 

Das gilt ab 1. Juli bei einer Inzidenz von 50 oder mehr
Ubersicht der wichtigsten Regelungen fiir alle Landkreise und kreisfreien Stadte,

die eine stabile Inzidenz von 50 oder mehr aufweisen.
Detailregelungen entnehmen Sie der 13. Bayerischen Infektionsschutzma&nahmenverordnung sowie den jeweils gultigen Hygienerahmenkonzepten.

FFP2-
Maskenpflicht

Geimpfte und

Genesene

15. Tag nach letzter
Impfung; Genesene
mit Nachweis, gof.
mit einer Impfung
nach 6 Monaten.

Kontakt-
beschrankung

Veranstal-
tungen und

Gottesdienste
Bei Gottesdiens-

ten und weiteren
zugelassenen
Veranstaltungen sind
die entsprechenden
Hygienevorschriften
wie bspw.: Masken-

pflicht, Abstandswah-

rung, Teilnehmer-
begrenzung sowie
Hygienekonzepte zu
beachten.

Dienstleis-
tungen und
Handel

Hygienekonzepte,
Kunden-/Flachen-

begrenzung, Masken-

pflicht (ggf. FFP2)
sind zu beachten.

Gilt unter anderem im Offentlichen Personennah- und
fernverkehr, im Einzelhandel.

Geimpfte und Genesene werden nur bei Regeln zur
Kontaktbeschrankung, Bezugnahmen hierauf sowie
der Begrenzung bei privaten Veranstaltungen aus
besonderem Anlass nicht mitgerechnet. Sie werden
aukerdem negativ getesteten Personen gleichge-
stellt.

Insgesamt max. 10 Personen aus dem eigenen und
zwei weiteren Haushalten. Kinder unter 14 Jahren
(aus den zugelassenen Hausstanden) zahlen nicht dazu.

% + Versammlungen, offentliche Festivitaten, Messen
und vglb. Veranstaltungen sind landesweit untersagt.

e Ausnahmen:
JV + Versammlungen i.S.d. Grundgesetzes.

¥ * Gottesdienste und Zusammenkinfte anderer Glau-
bensgemeinschaften

v!I. Tagungen, Kongresse, vglb. Veranstaltungen glei-
che Voraussetzungen wie kulturelle Veranstaltun-
gen und Ma&gabe Rahmenkonzept mit neg. Test.

V1! - Offentliche und private Veranstaltungen aus be-

sonderem Anlass, mit von Anfang an klar begrenz-
tem und geladenen Personenkreis mit max. 25
Innen, 50 Au&en (bei 6ffentlichen Veranstaltungen
einschl. Genesene und Geimpfte) mit neg. Test.

V¥ + Grof- und Einzelhandel allgemein ge6ffnet.
VI. Dienstleistungen mit korperlicher Nahe zum Kunden

mit Kontaktdatenerhebung erlaubt.

V+ Markte zum Warenverkauf unter freiem Himmel, die

keinen Volksfestcharakter aufweisen, sind zulassig.

www.coronavirus.bayern.de

DIS

ab08

Kultur- und
Freizeit-

einrichtungen
Grundsatzlich gilt:
1,5 m Mindestab-
stand der Sitz- und
Stehplatze zu
anderen Sitz- und
Stehplatzen, Schutz-
und Hygienekonzep-
te, ggf. Kontaktda-
tenerhebung, gof.
FFP2-Maske

Gastronomie

und Hotellerie
Es gelten die Kon-
taktbeschrankungen,
Hygienekonzepte,
(FFP2-)Maskenpflicht
und Kontaktdatener-
hebung.

Schulen

und Kitas
Entfallen der Mas-
kenpflicht etwa im
Sportunterricht.
Empfohlen werden 3
Tests in der Woche.

Sport

Ohne Testnachweis
kontaktfreier Sport

in Gruppen von bis
zu 10 Personen oder
unter freiem Himmel
in Gruppen von bis
zu 20 Kindern unter
14 Jahren.

 

gesundheit.

pflege.

 

#bayerngemeinsam

Kulturelle Veranstaltungen in Theatern, Opern,
Konzerthausern, BUhnen, Kinos und sonst dafir
geeigneten Ortlichkeiten sind zulassig. Unter freiem
Himmel max. 1.500 Besucher (max. 200 Stehplatze
mit Mindestabstand, sonst feste Sitzplatze). In Ge-
bauden Teilnehmerzahl abhangig von zul. Sitzplat-
zen (max. 1.000). Mit neg. Test. Je einschl. Geimpfte
und Genesene.

Solarien, Saunen, Thermen, Freizeitparks, vglb. Frei-
zeiteinrichtungen, mit Hygiene- und Schutzkonzept
und neg. Test gedffnet.

Gastronomie im Innen- und AuRenbereich von 05 bis 01
Uhr gedffnet. Gof. negativer Test notig.
Beherbergungsbetriebe k6nnen Gaste mit negativem
Test - bei Anreise und alle 48h - aufnehmen.

Prasenzunterricht mit Mindestabstand bzw. Wechsel-
unterricht (mind. 2 Tests/Woche).

Maskenpflicht (Schilerinnen, Schuler ab Jahrgangstu-
fe 5: med. Gesichtsmaske)

eingeschr. Regelbetrieb Kitas

Bei Kitas kindgerechte Testangebote.

Sport jeder Art ohne Personenbegrenzung gestattet
mit neg. Test.

Sportveranstaltungen unter freiem Himmel mit bis Zu
1.500 Zuschauern (max. 200 Stehplatze mit Min-
destabstand, sonst feste Sitzplatze) mit neg. Test
zulassig.

In Sportstatten (z. B.: Fitnessstudios, etc) FFP2-Mas-
kenpflicht, soweit kein Sport ausgeUbt wird.

 
