 

Das gilt ab 1. Juli, wenn die Inzidenz von 50 nicht uberschritten wird

Ubersicht der wichtigsten Regelungen fiir alle Landkreise und kreisfreien Stadte,

die eine Inzidenz von 50 nicht Uuberschreiten.
Detailregelungen entnehmen Sie der 13. Bayerischen Infektionsschutzma&nahmenverordnung sowie den jeweils gultigen Hygienerahmenkonzepten.

FFP2-
Maskenpflicht

Geimpfte und

Genesene

15. Tag nach letzter
Impfung; Genesene
mit Nachweis, gof.
mit einer Impfung
nach 6 Monaten.

Kontakt-
beschrankung

Veranstal-
tungen und

Gottesdienste
Bei Gottesdiens-

ten und weiteren
zugelassenen
Veranstaltungen sind
die entsprechenden
Hygienevorschriften
wie bspw.: Masken-

pflicht, Abstandswah-

rung, Teilnehmer-
begrenzung sowie
Hygienekonzepte zu
beachten.

Dienstleis-
tungen und
Handel

Hygienekonzepte,
Kunden-/Flachen-

begrenzung, Masken-

pflicht (ggf. FFP2)

x

A<.

Gilt unter anderem im Offentlichen Personennah- und
fernverkehr, im Einzelhandel.

Geimpfte und Genesene werden nur bei Regeln zur
Kontaktbeschrankung, Bezugnahmen hierauf sowie
der Begrenzung bei privaten Veranstaltungen aus
besonderem Anlass nicht mitgerechnet. Sie werden
aukerdem neg. getesteten Personen gleichgestellt.

Max. 10 Personen aus untersch. Haushalten. Zu die-
sen Hausstanden geh6rende Kinder unter 14 Jahren
zahlen nicht dazu.

Versammlungen, Offentliche Festivitaten, Messen
und vglb. Veranstaltungen sind landesweit untersagt.

Ausnahmen:
Versammlungen i.S.d. Grundgesetzes.

Gottesdienste und Zusammenkinfte anderer Glau-
bensgemeinschaften

Tagungen, Kongresse, vglb. Veranstaltungen
gleiche Voraussetzungen wie kulturelle Veranstal-
tungen und MaR&gabe Rahmenkonzept.

Offentliche und private Veranstaltungen aus
besonderem Anlass, mit von Anfang an klar be-
grenztem und geladenen Personenkreis mit max.
50 Innen, 100 Aufen (bei 6ffentlichen Veranstal-
tungen einschl. Genesene und Geimpfte).

GrofS- und Einzelhandel allgemein geodffnet.
Dienstleistungen mit kérperlicher Nahe zum Kunden
mit Kontaktdatenerhebung erlaubt.

Markte zum Warenverkauf unter freiem Himmel, die
keinen Volksfestcharakter aufweisen, sind zulassig.

www.coronavirus.bayern.de

De

R608

Kultur- und
Freizeit-

einrichtungen
Grundsatzlich gilt:
1,5 m Mindestab-
stand der Sitz- und
Stehplatze zu ande-
ren Platzen, Schutz-/
Hygienekonzepte,
ggf. Kontaktdate-
nerhebung, gof.
FFP2-Maske

Gastronomie

und Hotellerie
Kontaktbeschran-
kungen gelten, Min-
destabstand, (FFP2-)
Maskenpflicht, Kon-
taktdatenerfassung,
Hygienekonzepte.

Schulen

und Kitas
Empfohlen werden 3
Tests in der Woche.
Maskenpflicht entfallt
fur Lehrkrafte und
Schilerinnen und
Schuler nur am
Platz.

Sport

S40 OS

 

gesundheit.

pflege.

 

#bayerngemeinsam

Kulturelle Veranstaltungen in Theatern, Opern,
Konzerthausern, BUhnen, Kinos und sonst dafir
geeigneten Ortlichkeiten sind zulassig. Unter freiem
Himmel max. 1.500 Besucher (max. 200 Stehplatze
mit Mindestabstand, sonst feste Sitzplatze). In Ge-
bauden Teilnehmerzahl abhangig von zul. Sitzplatzen
(max. 1.000). Je einschl. Geimpfte und Genesene.
Solarien, Saunen, Bader, Thermen, Freizeitparks,
Indoorspielplatze und vglb. Freizeiteinrichtungen, mit
Hygiene- und Schutzkonzept gedffnet.

Gastronomie im Innen- und Auf&§enbereich von 05 bis 01
Uhr geéffnet.

Beherbergungsbetriebe k6nnen Gaste mit negativem
Test bei Anreise aufnehmen.

Prasenzunterricht fir alle Schularten (mind. 2 Tests in
der Woche).

Inzidenz unter 25: Maskenpflicht am Platz entfallt fur
alle Schuler.

Inzidenz 25 und mehr: Maskenpflicht fur Grundschuler
und Grundstufe der Férderschulen entfallt; ab Jahr-
gangsstufe 5: med. Gesichtsmaske

Kindertagesbetreuungen geéffnet.
Bei Kitas kindgerechte Testangebote.

Sport jeder Art ohne Personenbegrenzung gestattet.

Sportveranstaltungen unter freiem Himmel mit bis Zu
1.500 Zuschauern (max. 200 Stehplatze mit Mindest-
abstand, sonst feste Sitzplatze) einschl. Geimpfter,
Genesener zulassig.

In Sportstatten (z. B.: Fitnessstudios, etc) gilt
FFP2-Maskenpflicht, soweit kein Sport ausgeubt wird.

 
