MaSinahmen zur Pandemiebekampfung ab 14. Mai 2021

Grundsatzliche Regelungen

 

Geimpfte und genesene Personen

 

» Eigenverantwortliches Einhalten der AHA-Regeln immer dann, wenn Personen
aufeinander treffen.

® Oo O ©

Abstand Hygiene Medizinische Corona-App Regelmakig
halten praktizieren Maske tragen nutzen luften

» Medizinische Maskenpflicht ab 6 Jahre bleibt wie bisher bestehen*

*Ausnahme: Kinder unter 6 Jahre und Personen, die aus gesundheitlichen
Grunden keine Maske tragen konnen (arztliche Bescheinigung notwendig).

» Geschafte mit Produkten fur den taglichen Bedarf bleiben
inzidenzunabhangig geotfnet

» Home Office, sofern moglich
» Gesundheitliche Fursorge durch an den Betrieb angepasste Hygienekonzepte

» Schnell- und Selbsttests, die fur bestimmte Dienstleistungen und Angebote
erforderlich sind, mussen tagesaktuell sein (max. 24 Stunden alt). Die kosten-
treie Burgertests in den Testzentren konnen hierfur genutzt werden.

Des Weiteren konnen zusatzlich folgende Stellen ein
negatives Testergebnis bestatigen:

- Arbeitgeber*innen

- Anbieter*innen von Dienstleistungen

- Schulen fur deren Schuler*innen sowie Personal

» Zu testende Personen durfen einen fur Laien zugelassenen Schnelltest an sich
selbst unter Autsicht durchfuhren und bescheinigen lassen.

» Kinder, bis einschlieBlich funf Jahre, die asymptomatisch sind, werden als
getestete Personen angesehen. Sie mussen also nicht getestet werden.

oo0Q

vance a eworten UF Alle Details sowie Fragen und
un ¥ ‘
Fag na-Veroranung Antworten finden Sie auf
Baden-Wurttemberg.de

  
 
    

   

    

Baden-W urttemberg.de

© » Bei den Kontaktbeschrankungen zahlen vollstandig geimpfte und genesene Personen
nicht zur Gesamtpersonenanzahl.
» Geimpfte und Genesene sind von der Pflicht eines negativen Coronatests befreit, wenn
sie einen entsprechenden Nachweis vorlegen. Einrichtungen konnen von dieser Regelung
abweichen und einen negativen Coronatest einfordern.

Diese Ausnahmeregelungen gelten nur dann, wenn diese Personen keine akuten
Symptome einer Corona-Infektion zeigen.

Inzidenz uber 100 ,, Bundesnotbremse”

 

@ Es gelten die Regelungen der Bundesnotbremse des Infektionsschutzgesetzes
mit den Erganzungen des Landes in der aktuellen Version der Corona-Verordnung.
Die Bundesnotbremse tritt aufer Kraft, wenn die Inzidenz 5 Tage unter 100 ist.

In aller Kurze die Regelungen fur die wichtigsten Lebensbereiche:

Ausgangsbeschrankung

Kontaktbeschrankung 22 bis 5 Uh
IS r

Haushalt plus eine Person.
Kinder der beiden Haushalte
bis einschlielich 13 Jahre

werden nicht mitgezahlt. Ps ee _ Freizeiteinrichtungen
sind geschlossen.

Korpernahe Dienst-
leistungen mussen
schlieR&en. Medizinisch

Schulen bei Inzidenz Uber 100 im
Wechselunterricht. Bei Inzidenz

 

notwendige Behandlungen uber 165 sind Schulen im

sind weiterhin erlaubt. Fernunterricht. Kitas schliefen.
Friseurbetriebe dlirfen Notbetreuung moglich. Diese beiden
geodffnet bleiben. Regelungen gelten auch fur auger

schulische Bildungseinrichtungen.

Stand: 27 Mai 2021
Stufenplan fiir sichere Offnungsschritte ab 14. Mai 2021

Offnungsschritt wird jeweils zuruckgenommen, wenn Inzidenz an 14 aufeinanderfolgenden Tagen steigt.

Inzidenz unter 100

 

 

Unabhangig von den Offnungsschritten gilt:

@ » Treffen im offentlichen oder privaten Raum: 2 Haushalte, maximal
5 Personen. Kinder der beiden Haushalte bis einschlieBlich

13 Jahre sowie genesene und geimpfte Personen werden nicht
mitgezahlt. Paare, die nicht zusammenleben, zahlen als ein

© » Liefer- und Abholdienste in der Gastronomie generell erlaubt

  

Baden-W urttemberg.de

Haushalt.
Dies gilt auch fur private Feiern wie Hochzeiten.

» Kitas im Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen
» Grundschulen im Prasenzbetrieb ohne Abstand

» Alle anderen Klassenstufen aller Schulen Prasenzunterricht im

Wechselmodell
» Sonderregelung tur Abschlussklassen moglich

» Voraussetzung fur die Teilnahme am Prasenzunterricht ist die
verpflichtende Durchfuhrung von 2 Corona-Tests pro Woche fur alle
Schuler*innen und Lehrpersonal an allgemeinbildenden Schulen

sowie Berufsschulen.

» Ballett- und Tanzschulen schliefen fur den Publikumsverkehr.
Kontaktarmes Training mit maximal 5 Personen aus zwei Haus-
halten. Kinder der beiden Haushalte bis einschlieBlich 13 Jahre

werden nicht mitgezahit.

» Theoretische und praktische Ausbildung und Prufung (gilt fur
Auto, Flugzeug und Boot) sind unter Hygieneauflagen und mit

medizinischer Maske moglich.

» Korpernahe Dienstleistungen sind unter folgenden
Bedingungen erlaubt:

-Wahrend des gesamten Aufenthalts in der Einrichtung und

der Dauer der Dienstleistung mussen alle Beteiligte

medizinische Masken tragen. Ist dies nicht moglich (z.B. bei
einer Rasur) wird ein tagesaktueller Schnell- oder Selbsttest

der Kund*innen benotigt.
- Nur mit vorheriger Terminbuchung
-Weiterhin geschlossen ist das Prostitutionsgewerbe

© » Baumarkte diirfen unabhangig der Offnungsschritte dffnen.

Offnungsschritt 1
Oo Inzidenz 5 Werktage unter 100*

*Tritt am Ubernachsten Tag nach der Bekanntmachung
durch die ortlichen Behorden in Kraft.

Zusatzliche Offnung folgender Einrichtungen
mit Test- und Hygienekonzept (bedeutet
tagesaktueller Coronatest, Hygienemafsnahmen
vor Ort sowie Kontaktdokumentation):

3) » Einzelhandel (Click&Meet) 1 Kund*in pro
40 m2 Ladenflache ohne Testkonzept.
2 Kund*innen pro 40 m2 ohne Voranmeld-
ung mit Testkonzept.

@ » Lehrveranstaltungen im Freien an Hoch-
schulen und Akademien bis 100 Personen,
Nutzung von Lernplatzen mit Voranmeldung

» Kurse an Volkshochschulen und ahnilichen
Einrichtungen innen bis 10 Personen,
aulgen bis 20 Personen (Tanz- und Sport-
kurse nicht erlaubt)

» Mensen, Cafeterien und Betriebskantinen
(1,5 m Abstand muss eingehalten werden)

» Nachhilfeunterricht bis 10 Schuler*innen

» Musik-, Kunst-, Jugendkunstschulen
bis 10 Schuler*innen (kein Gesangs-, Tanz-
oder Blasmusikunterricht)

» Archive, Buchereien und Bibliotheken
(1 Person pro 20 m?)

© » Kontaktarmer Freizeit- und Amateur-
sport bis 20 Personen in Sportanlagen und
-Statten aufgen
» Veranstaltungen des Spitzen- und Profi-
sports bis 100 Zuschauer*innen aulen

Gt
ey

&

» Veranstaltungen zur Religionsausubung
ohne Anmeldung und weiterhin ohne
Testkonzept

©

» Kulturveranstaltungen (in Theater, Opern,
Kulturhausern, Kino und ahnlichen) auRen
bis 100 Personen

» Zoologische und botanische Garten
(1 Person pro 20 m?)

» Galerien, Gedenkstatten und Museen
(1 Person pro 20 m?)

» Freizeiteinrichtungen auRen (wie Minigolf-
anlagen, Hochseilgarten, Bootsverleih und
ahnliche) bis 20 Personen

» AufSenbereiche von Schwimmbadern
aller Art sowie Badeseen mit kontrolliertem
Zugang (1 Person pro 20 m?)

» Gastronomie (6 bis 21 Uhr) innen 1 Gast pro
2,5 m2, Tische mit 1,5 m Abstand und aufen
unter Einhaltung der AHA-Regeln

» Touristische Ubernachtung in Beherberg-
ungsbetrieben (wie Hotels, Pensionen,
Ferienwohnungen, Campingplatze und
ahnliche)

Achtung: Gaste ohne Genesenen- oder
Impfnachweis mussen alle 3 Tage negativen
Coronatest vorlegen.

» Touristischer Verkehr wie Reisebusse, Seil-
bahnen, Ausflugsschiffe, Museumsbahnen
und ahnliche (Start- und Zielort muss sich
mindestens in Offnungsstufe 1 befinden,
maximal die Halfte der vollen Besetzung)

» Einrichtungen der Tierpflege wie Tiersalons
oder Tierfriseurbetriebe (1 Person pro 20 m7?)

Stand: 27 Mai 2021
  
 
  
  

Baden-W urttemberg.de

Stufenplan fiir sichere Offnungsschritte ab 14. Mai 2021

Offnungsschritt wird jeweils zuruickgenommen, wenn Inzidenz an 14 aufeinanderfolgenden Tagen steigt.

 

Lockerungen bel Inzidenz unter 50

 

Inzidenz unter 100

Offnungsschritt 3

Oo Inzidenz sinkt 14 Tage nach Offnungs-
schritt 2 weiter*

*Tritt am Tag nach der Bekanntmachung durch
die ortlichen Behorden in Kraft.

Offnungsschritt 2

Oo Inzidenz sinkt 14 Tage nach Offnungs-
schritt 1 weiter*
*Tritt am Tag nach der Bekanntmachung durch
die ortlichen Behorden in Kraft.
Zusatzliche Offnung folgender Einrichtungen mit Test- und
Hygienekonzept (bedeutet tagesaktueller Coronatest und
Hygienemalgsnahmen vor Ort sowie Kontaktdokumentation):

@ » Lehrveranstaltungen an Hochschulen und Akademien
bis 100 Personen in geschlossenen Raumen
» Musik-, Kunst-, Jugendkunst-, Tanz- und Ballett-
schulen und vergleichbare Einrichtungen bis
20 Schuler*innen

» Gastronomie (6 bis 22 Uhr) innen 1 Gast pro
2,5 m2, Tische mit 1,5 m Abstand und aufRen unter
Einhaltung der AHA-Regeln

» Messen, Ausstellungen und Kogresse (1 Person pro
20 m?)

re Kulturveranstaltungen (in Theater, Opern, Kultur

hausern, Kinos und ahnliche) innen bis 100 Personen
und aufS&en 250 Personen

» Wellnessbereiche, Saunen und Schwimmbader innen
und auRen in Beherbergungsbetrieben fiir Ubernacht-
ungsgaste geotfnet (1 Person pro 20 m2?)

» Wellnessbereiche und Saunen innen und aufgen
tur Gruppen bis 10 Personen

» Schwimmbader innen und aufsen (1 Person pro 20 m7?)

GOO Oo

© » Kontaktarmer Freizeit- und Amateursport in Sport-
anlagen, -statten und-studios (1 Person pro 20 m?)
innen und auen
» Veranstaltungen des Spitzen- und Profisports mit
maximal 250 Zuschauer*innen innen und aulen

oP » Bei Veranstaltungen zur Religionsausubung
Gemeindegesang zulassig und weiterhin ohne

Testkonzept

Zusatzliche Offnung folgender Einrichtungen mit Test- und
Hygienekonzept (bedeutet tagesaktueller Coronatest und
Hygienemalfgsnahmen vor Ort sowie Kontaktdokumentation):

@ » Lehrveranstaltungen an Hochschulen und Akademien
bis 250 Personen

© » Messen, Ausstellungen und Kongresse (1 Person
pro 10 m?)

» Kulturveranstaltungen (in Theater, Opern, Kultur
hausern, Kino und ahnlichen) innen bis 250 Personen
und aufBen bis 500 Personen

» Freizeitparks und sonstige Freizeitein-
richtungen (1 Person pro 10 m2)

» Wellnessbereiche, Saunen und Schwimmbader innen
und aufgen (1 Person pro 10 m7?)

Inzidenz 5 Tage unter 50*

*Tritt am Tag nach der Bekanntmachung durch
die ortlichen Behorden in Kraft.

Weitere Lockerungen:

» Treffen im privaten oder offentlichen Raum
mit 10 Person aus bis zu 3 Haushalten. Kinder
der Haushalte bis einschlieBlich 13 Jahre
werden nicht mitgezahit.

© » Offnung von Einzelhandel mit folgenden
Auflagen:
- Geschafte mit weniger als 10 m7?
Verkaufsflache: maximal ein*e Kund*in
- Geschafte mit bis zu 800 m2: ein*e
Kund*in pro 10 m2 Verkaufsflache
- Fur die daruber hinausgehende Flache gilt:
ein*e Kund*in pro 20 m2 (gilt nicht fur
den Lebensmitteleinzelhandel)
- Maskenpflicht auch vor den Geschaften
und auf den Parkplatzen
- Gesteuerter Zutritt
-Warteschlangen vermeiden
- Besondere Verkaufsaktionen sind nicht
erlaubt
-Testpflicht enttallt

Archive, Buchereien und Bibliotheken
ohne Auflagen

© Zoologische und botanische Garten
ohne Auflagen
» Galerien, Gedenkstatten und Museen
ohne Auflagen

Lockerungen werden zuruckgenommen, wenn
Inzidenz an 3 aufeinanderfolgenden Tagen
Uber 50 liegt.

Stand: 27 Mai 2021
