Amtsblatt des Saarlandes

Herausgegeben vom Chef der Staatskanzlei
Teil I

 

2021 

Ausgegeben zu Saarbrücken, 25. August 2021 

Nr. 63 A

Inhalt

Seite

A. Amtliche Texte

Verordnung  zur  Änderung  der  Verordnung  zur  Bekämpfung  der  Corona-Pandemie.  Vom  24.  August   
2021 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   2083_2

2083_2

Amtsblatt des Saarlandes Teil I vom 25. August 2021

A. Amtliche Texte

Verordnungen

Saarbrücken, den 24. August 2021

283 Verordnung zur Änderung der Verordnung  
 

zur Bekämpfung der Corona-Pandemie

Vom 24. August 2021

Aufgrund  des  §  32  Satz  1  und  2  in  Verbindung  mit 
§  28 Absatz  1  Satz  1  und  2  und  §  28a  und  §  73 Ab-
satz  1a  Nummer  24  des  Infektionsschutzgesetzes 
(IfSG)  vom  20.  Juli  2000  (BGBl.  I  S.  1045),  zuletzt 
geändert  durch Artikel  4a  des  Gesetzes  vom  21.  De-
zember  2020  (BGBl.  I  S.  3136),  des  Saarländischen 
COVID-19-Maßnahmengesetzes vom 22. Januar 2021 
(Amtsbl. I S. 220) und § 5 Absatz 3 des Landesorgani-
sationsgesetzes (LOG) vom 2. Juli 1969 in der Fassung 
der  Bekanntmachung  vom  27.  März  1997  (Amtsbl. 
S. 410), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes 
vom  13.  Juni  2018  (Amtsbl.  I  S.  358),  verordnet  die 
Landesregierung:

Artikel 1  
Verordnung zur Änderung der Verordnung  
zur Bekämpfung der Corona-Pandemie

Die  Verordnung  zur  Bekämpfung  der  Corona-Pande-
mie vom 18. August 2021 (Amtsbl. I S. 2044) wird wie 
folgt geändert:

1.  Nach § 11 wird folgender § 11a eingefügt:

 

 

„§ 11a  

Sonderregelungen für die Bundestagswahl

(1)  Für  die  Wahlhandlung  bei  der  Urnen-  und 
Briefwahl,  die  Ermittlung  und  Feststellung  des 
Wahlergebnisses und die Wahlbeobachtung gelten 
im gesamten Gebäude, in dem sich das Wahllokal 
befindet,  und  in  dessen  unmittelbarem  Zugangs­
bereich der Grundsatz der Abstandswahrung nach 
§  1 Absatz  1  Satz  3  und  die  Pflicht  zum  Tragen 
einer Mund-Nasen-Bedeckung nach § 2 Absatz 2.

(2) Hinsichtlich Personen, die sich auf der Grund-
lage  des  Öffentlichkeitsgrundsatzes  (insbesondere 
zur  Wahlbeobachtung)  in  einer  Örtlichkeit  nach 
Absatz  1  aufhalten,  hat  der  Wahlvorstand  die 
Pflicht zur Gewährleistung der Kontaktnachverfol-
gung nach § 3.“

2.  In § 12 Absatz 1 werden die Wörter „sowie der §§ 4 
bis 11“ durch ein Komma und die Wörter „der §§ 4 
bis 11 sowie des § 11a mit Ausnahme des Grund-
satzes der Abstandswahrung“ ersetzt.

Artikel 2  
Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in 
Kraft.

Die Regierung des Saarlandes:

Der Ministerpräsident

Hans

Die Ministerin für Wirtschaft, Arbeit,  
Energie und Verkehr

Der Minister für Finanzen und Europa

Der Minister der Justiz

Der Minister für Inneres, Bauen und Sport

Die Ministerin für Soziales, Gesundheit,  
Frauen und Familie

Rehlinger

Strobel

Bouillon

Bachmann

In Vertretung 
Rehlinger

Begründung

Die Ministerin für Bildung und Kultur

Streichert-Clivot

Der Minister für Umwelt und Verbraucherschutz

A. Allgemeines

Bei  der  Regelung  des  §  11a  handelt  es  sich  um  eine 
Sonderregelung  für  die  Bundestagswahl  am  26.  Sep-
tember  2021.  Der  Inhalt  wurde  in  einer  Besprechung 
des  Bundeswahlleiters  mit  den  Landeswahlleitungen 
der Länder und Vertretern des Bundesministeriums des 
Innern, für Bau und Heimat abgestimmt.

B. Im Einzelnen

Zu Artikel 1

Zu § 11a

Zu Absatz 1

Die  Regelung  beschreibt  den  Anwendungsbereich 
des  neu  eingefügten  §  11a  sowie  dass  in  diesem  Zu-
sammenhang die in der Verordnung bereits geregelten 
Maßnahmen  zum  Gesundheitsschutz,  wie  der  Grund-
satz der Abstandswahrung nach § 1 Absatz 1 Satz 3 und 
die Pflicht zum Tragen einer Mund­Nasen­Bedeckung, 
wie sie in § 2 Absatz 2 vorgegeben ist, anwendbar sind.

Amtsblatt des Saarlandes Teil I vom 25. August 2021

2083_3

Zu Absatz 2

Zu § 12

Personen, die sich aufgrund des Öffentlichkeitsgrund-
satzes im Gebäude aufhalten wollen, also zum Beispiel 
die  Wahlhandlung  oder  die Auszählung  der  Stimmen 
beobachten  wollen,  müssen  ihre  Daten  zur  Kontakt-
nachverfolgung angeben. Dies ist erforderlich, da sich 
diese Personen regelmäßig länger im Gebäude aufhal-
ten als Wählerinnen und Wähler, die nur ihre Stimme 
abgeben wollen.

Die  Änderung  bezieht  die  Neuregelung  des  §  11a  in 
den Anwendungsbereich der Ordnungswidrigkeitenre-
gelung des § 12 ein, im Gleichklang zur Ausgestaltung 
der Verordnung, im Übrigen jedoch mit Ausnahme des 
Grundsatzes der Abstandswahrung.

Zu Artikel 2

Regelt das Inkrafttreten der Änderungsverordnung.

2083_4

Amtsblatt des Saarlandes Teil I vom 25. August 2021

Bezugsbedingungen ab 1. Januar 2016
Abonnenten:
Das Amtsblatt des Saarlandes erscheint nach Bedarf, in der Regel einmal pro Woche. Die Abonnenten des Amtsblattes können zwischen zwei Bezugsvarianten wählen:
Abonnement-Variante A beinhaltet die Bereitstellung der elektronischen Version von Amtsblatt Teil I und Amtsblatt Teil II im Verkündungsportal www.amtsblatt.saarland.de.
Abonnement-Variante B beinhaltet die elektronische Version von Amtsblatt Teil I im Verkündungsportal www.amtsblatt.saarland.de und die Papierversion von Amtsblatt Teil II. 
Für alle Abonnenten dieser Variante steht auch die elektronische Version von Amtsblatt Teil II kostenfrei im Verkündungsportal zur Verfügung.
Im Vergleich zu Nichtabonnenten können alle Abonnenten des Amtsblattes im Verkündungsportal erweiterte Suchfunktionalitäten nutzen und sich auf Wunsch per E-Mail über 
neue Veröffentlichungen informieren lassen. Sie haben überdies die Möglichkeit, auch die Ausgaben der Amtsblätter der Jahre 1999 bis 2009 im Verkündungsportal abzurufen. 
Abonnenten, die zugleich Nutzer des juris Landesrechts Saarland sind, profitieren ferner von einer Verlinkung der Amtsblattinhalte mit dem saarländischen Landesrecht.
Beide Abonnement-Varianten (A und B) können per Brief, Fax, E-Mail oder über das Verkündungsportal www.amtsblatt.saarland.de bestellt werden.
Der Preis für das Jahresabonnement beträgt für Variante A 30,00 Euro und für Variante B 35,00 Euro. Der Preis für das Halbjahresabonnement beträgt für Variante A 15,00 Euro 
und für Variante B 17,50 Euro. Maßgeblich ist das jeweilige Kalenderjahr bzw. Kalenderhalbjahr.
Bestellungen, die nicht rechtzeitig zu Beginn einer Abonnementperiode (Jahresbeginn bzw. Halbjahresbeginn) wirksam werden, starten in der Regel zum nächsten vollen Quartal 
und werden bis zum Ende der Restlaufzeit der Abonnementperiode mit 7,50 Euro (Variante A) bzw. 8,75 Euro (Variante B) pro Quartal berechnet. Wünschen Sie den sofortigen 
Bezug während eines laufenden Quartals, so wird Ihnen dafür das volle Quartal berechnet.
Alle Leistungen sind zahlbar im Voraus. Die Preise enthalten keine Mehrwertsteuer, da die Landesregierung mit der Herausgabe des Amtsblattes eine nicht der Umsatzsteuer 
unterliegende hoheitliche Aufgabe erfüllt.
Abbestellungen für die jeweilige Folgeperiode müssen beim Halbjahresabonnement bis zum 1. Juni bzw. 1. Dezember, beim Jahresabonnement bis zum 1. Dezember der laufen-
den Abonnementperiode per Brief, Fax oder E­Mail bei Satzweiss.com Print Web Software GmbH eingegangen sein. Erfolgt die Kündigung des Abonnements nicht fristgerecht, 
verlängert sich dieses automatisch um ein Kalenderhalbjahr bzw. Kalenderjahr.

Nichtabonnenten:
Das Amtsblatt Teil I wird im Verkündungsportal des Saarlandes unter www.amtsblatt.saarland.de amtlich veröffentlicht und kann dort als Gesamtdokument kostenfrei gelesen 
werden. Die abgerufenen Dokumente sind mithilfe einer Volltextrecherche durchsuchbar und dürfen unentgeltlich gespeichert bzw. ausgedruckt werden.
Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, das Amtsblatt Teil I bei der Amtsblattstelle der Staatskanzlei des Saarlandes und bei den Amtsgerichten im Saarland während der Ge-
schäftszeiten in elektronischer und gedruckter Form einzusehen. Die Amtsblattstelle und die Amtsgerichte leisten Unterstützung beim Aufruf und Auffinden der elektronischen 
Dokumente und gewährleisten, dass jeder auf seine Kosten Ausdrucke oder Kopien eines elektronischen Dokuments erhalten kann. Auf Verlangen überlassen die Amtsblattstelle 
und die Amtsgerichte gegen Übernahme der Kosten einen beglaubigten Ausdruck eines elektronischen Dokuments. Daneben ist es möglich, das Amtsblatt Teil I während der 
Geschäftszeiten bei den saarländischen Gemeinden einzusehen und dort auf eigene Kosten Ausdrucke oder Kopien anfertigen zu lassen.
Die Amtsblattstelle berechnet für den Ausdruck oder die Fotokopie einer Seite des Amtsblattes Teil I 0,15 Euro und für die Beglaubigung des Ausdruckes 3,00 Euro, bei Post­
versand jeweils zuzüglich Postgebühren.
Das Amtsblatt Teil II kann für das laufende Jahr und drei Vorjahre als Einzelexemplar (elektronisches Gesamtdokument im PDF/A­Format oder Papierdokument) gegen Erstattung 
des jeweiligen Einzelheftpreises zuzüglich der Postgebühren bei Satzweiss.com Print Web Software GmbH bestellt werden. Lieferungen sind zahlbar im Voraus.
Die Preise enthalten keine Mehrwertsteuer, da die Landesregierung mit der Herausgabe des Amtsblattes eine nicht der Umsatzsteuer unterliegende hoheitliche Aufgabe erfüllt.

Hinweis für Inserenten:
Das Amtsblatt des Saarlandes erscheint in der Regel jede Woche an einem Donnerstag. Damit eine Veröffentlichung eines Inserententextes an einem Donnerstag gewährleistet 
werden kann, müssen diese Texte in der Vorwoche bis jeweils Mittwoch, 12.00 Uhr, bei der Amtsblattstelle eingegangen sein und die Rückgabetermine für erforderliche Korrek-
turabzüge eingehalten werden. Der Preis pro mm Veröffentlichungstext beträgt 0,90 Euro.

Herstellung und Vertrieb, Entgegennahme von Bestellungen im Namen und für Rechnung des Herausgebers: 
Satzweiss.com Print Web Software GmbH, Mainzer Straße 116, 66121 Saarbrücken, Telefon (06 81) 6 55 60, Telefax (06 81) 6 55 70 
Amtsblattverkaufsstelle in Saarbrücken, Mainzer Straße 116, 66121 Saarbrücken. Öffnungszeiten: Montag bis Freitag, 9.00 – 17.00 Uhr.

Herausgeber und Redaktion: Saarland — Der Chef der Staatskanzlei — Amtsblattstelle, Am Ludwigsplatz 14, 66117 Saarbrücken, 
Telefon: (06 81) 501-11 13, Telefax: 501-11 35, E-Mail: amtsblatt@staatskanzlei.saarland.de

