Konsolidierte Lesefassung (Stand 19. August 2021)1 
 
Verordnung zum Schutz der Bevölkerung 
vor Infektionen mit dem Coronavirus SARS-CoV 2 
(Coronavirus-Schutzverordnung - CoSchuV -)*) 

Vom 22. Juni 2021 

   Aufgrund des 
 
 

1. § 32 Satz 1 in Verbindung mit § 28a und des § 28b Abs. 3 Satz 5 des Infektions-
schutzgesetzes  vom  20.  Juli  2000  (BGBl.  I  S.  1045),  zuletzt  geändert  durch  Ge-
setz vom 28. Mai 2021 (BGBl. I S. 1174), 

 
2. § 89 Abs. 1 Satz 1 des Hessischen Gesetzes über die öffentliche Sicherheit und 
Ordnung vom 14. Januar 2005 (GVBl. I S. 14), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
7. Mai 2020 (GVBl. S. 318), 

 
3. § 11 der COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung vom 8. Mai 2021 

(BAnz. AT vom 8. Mai 2021 V1) 

 
 
verordnet die Landesregierung: 
 
 

Allgemeine Vorschriften 

Erster Teil 

§ 1 

Pandemiegerechtes Verhalten 

 

 

 

 

 

 

(1) Jede Person ist angehalten, sich so zu verhalten, dass sie sich und andere kei-
nen vermeidbaren Infektionsgefahren aussetzt. Bei persönlichen Begegnungen, ins-
besondere mit Menschen, für die bei einer Infektion mit dem SARS-CoV-2-Virus ein 
erhöhtes Risiko für einen schweren Krankheitsverlauf besteht, ist besondere Vorsicht 
walten zu lassen. 
 

(2) Soweit das Tragen einer medizinischen Maske nach § 2 nachfolgend nicht an-
geordnet  ist,  wird  dies  dringend  empfohlen,  wenn  sich  Personen  unterschiedlicher 
Hausstände  gemeinsam  in  einem  geschlossenen  Raum  aufhalten  oder  wenn  ein 
Mindestabstand von 1,5 Metern zu Personen anderer Hausstände nicht eingehalten 
werden kann. 
 

(3)  In  geschlossenen  Räumen  ist  auf  eine  angemessene  und  regelmäßige  Belüf-

tung zu achten. 

*) FFN 91-65 

                                                
1 In der Fassung der am 19. August 2021 in Kraft tretenden Änderungen durch Art. 1 der Zweiten Ver-
ordnung zur Änderung der Coronavirus-Schutzverordnung vom 17. August 2021 (GVBl. S. 386). 

- 2 - 

 

 

 

(4)  Personen,  die  nicht  geimpft  oder  genesen  im  Sinne  des  §  2  Nr.  2  und  3  oder 
Nr. 4  und  5  der  COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung  sind,  wird 
dringend  empfohlen, an  größeren  Zusammenkünften  nur mit einem  negativen  Test-
ergebnis  teilzunehmen,  auch  wenn  dies  nicht  angeordnet  ist;  die  zugrundeliegende 
Testung  sollte  höchstens  24  Stunden  zurückliegen.  Dies  gilt  insbesondere  für  die 
Teilnahme  an  Versammlungen  und  Kulturveranstaltungen,  den  Besuch  der  Gastro-
nomie  sowie  von  Kultur-  und  Freizeiteinrichtungen,  die  gemeinschaftliche  Sportaus-
übung  und  den  Besuch  von  Fitnessstudios  sowie  die  Entgegennahme  körpernaher 
Dienstleistungen. 
 

(5)  Bei  akuten  Atemwegssymptomen  soll  ein  Kontakt  zu  Angehörigen  anderer 

Hausstände bis zu einer Abklärung der Ursachen möglichst vermieden werden. 
 

§ 2 

Medizinische Maske 

(1)  Eine  OP-Maske  oder  Schutzmaske  der  Standards  FFP2,  KN95,  N95  oder  ver-

gleichbar ohne Ausatemventil (medizinische Maske) ist zu tragen 
 
1. in innenliegenden Publikumsbereichen aller öffentlich zugänglichen Gebäude, 
 
2. bei Großveranstaltungen in Gedrängesituationen, insbesondere beim Einlass und 

in Warteschlangen, 

 
3. in  innenliegenden  Bereichen  von  Arbeits-  und  Betriebsstätten;  dies  gilt  nicht  am 
Platz  in  nicht  öffentlich  zugänglichen  Bereichen,  sofern  ein  Abstand  von  1,5  Me-
tern zu weiteren Personen sicher eingehalten werden kann, 

 
4. von 
 
  a) Besucherinnen und Besuchern in Einrichtungen nach § 23 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1, 
2 und 4 bis 10 und § 36 Abs. 1 Nr. 2 des Infektionsschutzgesetzes und ambu-
lant betreuten Wohngemeinschaften im Sinne des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des 
Hessischen  Gesetzes  über  Betreuungs-  und  Pflegeleistungen,  vom  7.  März 
2021  (GVBl.  S.  34),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom  19.  Dezember  2016 
(GVBl. S. 322), 

 
  b) Patientinnen  und  Patienten  in  Einrichtungen  nach  §  23  Abs.  3  Satz  1  Nr.  2,  4 

und 6 bis 10 des Infektionsschutzgesetzes, 

 
  c) Personen, die in Einrichtungen nach § 23 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 bis 10 und § 36 
Abs. 1 Nr. 2 bis 4 des Infektionsschutzgesetzes tätig sind, innerhalb dieser Ein-
richtungen; dies gilt nicht in Bereichen, zu denen nur die dort tätigen Personen 
Zutritt  haben,  sofern  ein  Mindestabstand  von  1,5  Meter  zu  weiteren  Personen 
eingehalten werden kann, 

 
  die Leitung der Einrichtung kann weitergehende Maßnahmen anordnen; 
 

- 3 - 

5. während  des  unmittelbaren  persönlichen  Kontakts  bei  der  Durchführung  von  An-
geboten durch interdisziplinäre oder heilpädagogische Frühförderstellen für behin-
derte oder von Behinderung bedrohte Kinder nach § 46 des Neunten Buches So-
zialgesetzbuch,  heilpädagogische  Praxen,  Autismuszentren  und  familienentlas-
tende Dienste der Behindertenhilfe, soweit dieser in geschlossenen Räumen statt-
findet und solange nicht feste Sitzplätze eingenommen werden, 

 
6. in  innenliegenden  Publikumsbereichen  des  Groß-  und  Einzelhandels,  von  Direkt-
verkaufsstellen  vom  Hersteller  oder  Erzeuger,  des  Lebensmittelhandwerks  sowie 
von Poststellen, Banken, Sparkassen, Tankstellen, Wäschereien und vergleichba-
ren Einrichtungen, 

 
7. in  innenliegenden  Publikumsbereichen  von  Dienstleistungsbetrieben  und  ver-

gleichbaren Einrichtungen, 

 
8. in innenliegenden Publikumsbereichen gastronomischer Einrichtungen, von Spiel-
banken,  Spielhallen,  Wettvermittlungsstellen  und  ähnlichen  Einrichtungen  bis  zur 
Einnahme eines Sitzplatzes, 

 
9. in  innenliegenden  Publikumsbereichen  von  Übernachtungsbetrieben  bis  zur  Ein-
nahme eines Sitzplatzes, beispielsweise in Bar- oder Restaurantbereichen oder in 
der Lobby, 

 
10.  in  Fahrzeugen  des  öffentlichen  Personennah-  und  -fernverkehrs,  des  Gelegen-
heitsverkehrs nach § 46 Abs. 2 des Personenbeförderungsgesetzes, des freige-
stellten  Schülerverkehrs,  in  Bürgerbussen,  in  Passagierflugzeugen,  auf  Passa-
gierschiffen und -fähren, in den dazugehörigen Zugangs- und Stationsgebäuden 
und  Tiefbahnhöfen  sowie  während  der  Inanspruchnahme  von  Fahrdiensten; 
wenn  alle  Insassen  über  einen  Negativnachweis  nach  §  3  verfügen,  gilt  dies  in 
den Verkehrsmitteln nur bis zur Einnahme eines Sitzplatzes, 

 
11.  in  Gebäuden  der  Hochschulen,  Berufs-  und  Musikakademien  und  in  von  ihnen 
genutzten Gebäuden sowie in Archiven und Bibliotheken bis zur Einnahme eines 
Sitzplatzes, 

 
12.  in Schulgebäuden und Gebäuden sonstiger Ausbildungseinrichtungen nach § 33 

Nr. 3 des Infektionsschutzgesetzes bis zur Einnahme eines Sitzplatzes, 

 
13.  von den Besucherinnen und Besuchern während der Zusammenkünfte und Ver-
anstaltungen nach den §§ 16 und 17, die in geschlossenen Räumen stattfinden, 
bis zur Einnahme eines Sitzplatzes, 

 
14.  während der Wahrnehmung von Bildungsangeboten, die in geschlossenen Räu-

men stattfinden, bis zur Einnahme eines Sitzplatzes, 

 
15.  während der Wahrnehmung von Angeboten der staatlichen Kinder- und Jugend-
arbeit  einschließlich  Ferienbetreuungsmaßnahmen,  kurzzeitpädagogischen 
Maßnahmen  sowie  der  Jugendsozialarbeit, die  in  geschlossenen Räumen  statt-
finden, bis zur Einnahme eines Sitzplatzes. 

 
§ 176 des Gerichtsverfassungsgesetzes bleibt unberührt. 

- 4 - 

 

 

 

 

(2) Die Verpflichtung nach Abs. 1 Satz 1 besteht nicht 

 
1. für Kinder unter 6 Jahren, 
 
2. für Personen, die aufgrund einer gesundheitlichen Beeinträchtigung oder Behinde-

rung keine medizinische Maske tragen können, 

 
3. für Besuche in Einrichtungen nach § 36 Abs. 1 Nr. 2 des Infektionsschutzgesetzes 
und in ambulant betreuten Wohngemeinschaften im Sinne des § 2 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 1 des Hessischen Gesetzes über Betreuungs- und Pflegeleistungen in den ei-
genen  Zimmern  der  zu  besuchenden  Person,  wenn  alle  Bewohnerinnen  und  Be-
wohner dieser Zimmer geimpfte oder genesene Personen im Sinne des § 2 Nr. 2 
und 3 oder Nr. 4 und 5 der COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung 
sind; 

 
4. für Personal von Einrichtungen und Unternehmen nach Abs. 1 Satz 1, soweit kein 
Kontakt  zu  anderen  Personen  besteht  oder  anderweitige  und  mindestens  gleich-
wertige Schutzmaßnahmen, insbesondere Trennvorrichtungen, getroffen werden, 

 
5. für  Lehrende  in  Lehrveranstaltungen  an  außerschulischen  Bildungseinrichtungen 
und  Beteiligte  an  Prüfungen,  soweit  ein  Hygienekonzept  neben  den  einzuhalten-
den  Abständen  und  dem  regelmäßigen  Luftaustausch  Ausnahmen  von  der  Ver-
pflichtung zum Tragen einer medizinischen Maske vorsieht, 

 
6. für Lehrende und Lernende beim praktischen Unterricht mit Blasinstrumenten, 
 
7. an  Hochschulen,  Berufs-  und  Musikakademien,  soweit  Ausnahmen  nach  §  14 

Abs. 2 Nr. 3 angeordnet wurden, 

 
8. soweit  und  solange  aus  therapeutischen,  pädagogischen,  schulischen,  rechtli-
chen, seelsorgerischen, ethisch-sozialen oder anderen tatsächlichen Gründen das 
Absetzen der medizinischen Maske erforderlich ist. 

(3) Abweichend von Abs. 1 Satz 1 Nr. 12 sind in den ersten beiden Unterrichtswo-
chen  nach  Ende  der  Schulferien  auch  an  den  Sitzplätzen  medizinische  Masken  zu 
tragen. Bei einem Ausbruchsgeschehen an der Schule kann das Gesundheitsamt im 
Benehmen  mit  der  Schulleiterin  oder  dem  Schulleiter  auch  danach  an  den  Sitzplät-
zen eine Maskenpflicht nach Abs. 1 anordnen. Die Schulleiterin oder der Schulleiter 
kann die Pflicht nach Abs. 1 Satz 1 Nr. 12 im Einvernehmen mit dem Gesundheits-
amt nach Anhörung der Schulkonferenz nach § 130 des Hessischen Schulgesetzes 
außerhalb des Zeitraumes nach Satz 1 ganz oder teilweise aussetzen. 
 

§ 3 

Negativnachweis 

(1) Soweit nach dieser Verordnung der Nachweis zu führen ist, dass keine Anhalts-
punkte  für  eine  Infektion  mit  dem  SARS-CoV-2-Virus  vorliegen  (Negativnachweis), 
kann dies erfolgen durch 
 

- 5 - 

1. einen  Impfnachweis  im  Sinne  des  §  2  Nr.  3  der  COVID-19-Schutzmaßnahmen-

Ausnahmenverordnung, 

 
2. einen Genesenennachweis im Sinne des § 2 Nr. 5 der COVID-19-Schutzmaßnah-

men-Ausnahmenverordnung, 

 
3. einen  Testnachweis  im  Sinne  des  §  2  Nr.  7  der  COVID-19-Schutzmaßnahmen-
Ausnahmenverordnung, der die aus der Anlage 1 ersichtlichen Daten enthält, 

 
4. einen Testnachweis aufgrund einer maximal 48 Stunden zurückliegenden Testung 
mittels Nukleinsäurenachweis (PCR, PoC-PCR oder weitere Methoden der Nukle-
insäureamplifikationstechnik),  

 
5.  den  Nachweis  der  Teilnahme  an  einer  regelmäßigen  Testung  im  Rahmen  eines 
verbindlichen Schutzkonzepts für Schülerinnen und Schüler sowie Studierende an 
Schulen und sonstigen Ausbildungseinrichtungen nach § 33 Nr. 3 des Infektions-
schutzgesetzes (beispielsweise ein Testheft für Schülerinnen und Schüler mit Ein-
tragungen der Schule oder der Lehrkräfte) oder  

 
6.  einen  Nachweis  über  die  Durchführung  eines  maximal  24  Stunden  zurückliegen-
den  Antigen-Tests  auf  eine  Infektion  mit  dem  SARS-CoV-2-Virus  zur  Eigenan-
wendung durch Laien nach § 13 Abs. 3 für Lehrkräfte und das sonstige Personal 
an  Schulen  und  sonstigen  Ausbildungseinrichtungen  nach  §  33  Nr.  3  des  Infekti-
onsschutzgesetzes, der die aus der Anlage 2 ersichtlichen Daten enthält. 

 
Soweit nach dieser Verordnung ein Negativnachweis zu führen ist, gilt dies nicht für 
Kinder unter 6 Jahren. 
 

(2)  Zur  Nachweisführung  ist  ein  Nachweis  nach  Abs.  1  Satz  1  gemeinsam  mit  ei-

nem amtlichen Ausweispapier im Original vorzulegen. 
 

§ 4 

Kontaktdatenerfassung 

Soweit nach dieser Verordnung Kontaktdaten zum Zweck der Nachverfolgung und 
Unterbrechung  von  Infektionsketten  mit  dem  Coronavirus  SARS-CoV-2  zu  erheben 
und zu verarbeiten sind (Kontaktdatenerfassung), gilt neben § 28a Abs. 4 Satz 2 bis 
7 des Infektionsschutzgesetzes: 
 
1. personenbezogene Angaben sind die Namen, Vornamen, Anschrift und die Tele-
fonnummer  oder  E-Mail-Adresse,  sie  sind vollständig  und wahrheitsgemäß  anzu-
geben; 

 
2. die  Erhebung  und  Verarbeitung  der  Kontaktdaten  soll  möglichst  in  elektronischer 

Form erfolgen. 

 

 

 

- 6 - 

§ 5 

 

 

 

 

 

 

Abstands- und Hygienekonzepte 

Soweit nach dieser Verordnung die Öffnung und der Betrieb von Einrichtungen und 
Angeboten sowie Zusammenkünfte, Veranstaltungen und ähnliches nur nach Erstel-
lung und Umsetzung eines Abstands- und Hygienekonzepts zulässig sind, hat dieses 
unter Berücksichtigung der jeweiligen Empfehlungen des Robert Koch-Instituts 
 
1. Maßnahmen zur Steuerung des Zutritts und der Vermeidung von Warteschlangen, 
 
2. Maßnahmen  zur  Ermöglichung  der  Einhaltung  der  Mindestabstände  oder  andere 
geeignete  Schutzmaßnahmen  wie  beispielsweise  Trennvorrichtungen,  aufgelo-
ckerte  Sitzmuster,  Lüftungskonzepte,  medizinische  Masken  nach  §  2  auch  am 
Sitzplatz  oder  Zugangsbeschränkungen  auf  Personen  mit  Negativnachweis  nach 
§ 3 und 

 
3. Regelungen  über  gut  sichtbare  Aushänge  und  Hinweise  über  die einzuhaltenden 

Abstands- und Hygienemaßnahmen 

 
vorzusehen. 
 

§ 6 

Zutrittsuntersagung 

(1)  Personen,  die  oder  deren  Angehörige  des  gleichen  Hausstandes  Krankheits-
symptome für COVID-19, insbesondere Fieber, trockenen Husten (nicht durch chro-
nische Erkrankungen verursacht), Verlust des Geschmacks- und Geruchssinns, auf-
weisen, ist der Zutritt untersagt zu 
 
1. Krankenhäusern  und  vergleichbaren  Einrichtungen  nach  §  8  Abs.  1  Satz  1,  aus-

genommen zur Behandlung als Patientin oder Patient, 

 
2. Einrichtungen  zur  Betreuung  und  Unterbringung  älterer,  behinderter  oder  pflege-
bedürftiger Menschen nach § 9 Abs. 1, ausgenommen als betreute oder unterge-
brachte  Person;  die  Einrichtungsleitung  kann  im  Rahmen  des  Sterbeprozesses 
Ausnahmen zulassen, wenn anderweitige Schutzmaßnahmen getroffen werden; 

 
3. betriebserlaubnispflichtigen  stationären  Einrichtungen  für  Kinder  und  Jugendliche 
nach § 45 des Achten Buches Sozialgesetzbuch, die keine Kindertageseinrichtun-
gen sind und nicht unter § 9 Abs. 1 Nr. 3 fallen, ausgenommen als in der Einrich-
tung betreute Person, 

 
4. Werkstätten  für  Menschen  mit  Behinderungen  nach  §  219  Abs.  1  des  Neunten 
Buches  Sozialgesetzbuch,  Tagesförderstätten  oder  Tagesstätten  nach  §  219 
Abs. 3  des  Neunten  Buches  Sozialgesetzbuch  sowie  Arbeitsbereichen  anderer 
Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, 

- 7 - 

5. Tages- und Nachtpflegeeinrichtungen nach § 41 Abs. 1 des Elften Buches Sozial-

gesetzbuch, 

 
6. Gruppenangeboten,  die  im  Vor-  und  Umfeld  von  Pflege  Betreuungs-  und  Unter-
stützungsangebot angeboten  werden,  insbesondere Angebote  nach  § 45c  Abs.  1 
Satz 1 Nr. 1 bis 3 und § 45d des Elften Buches Sozialgesetzbuch, 

 
7. Angeboten durch interdisziplinäre oder heilpädagogische Frühförderstellen für be-
hinderte  oder  von  Behinderung  bedrohte  Kinder  nach  §  46  des  Neunten  Buches 
Sozialgesetzbuch, heilpädagogische Praxen, Autismuszentren und familienentlas-
tende Dienste der Behindertenhilfe, 

 
8. Kindertageseinrichtungen und Kinderhorten nach § 33 Nr. 1 des lnfektionsschutz-
gesetzes,  Kindertageseinrichtungen  nach  §  25  des  Hessischen  Kinder-  und  Ju-
gendhilfegesetzbuchs vom 18. Dezember 2006 (GVBl. I S. 698), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 25. Juni 2020 (GVBl. S. 436), sowie erlaubnispflichtige Kinder-
tagespflegestellen nach § 43 Abs. 1 des Achten Buches Sozialgesetzbuch, 

 
9. Schulen und sonstigen Ausbildungseinrichtungen nach § 33 Nr. 3 des Infektions-

schutzgesetzes. 

 
Personen, die nicht in den in Satz 1 genannten Einrichtungen tätig sind, ist der Zutritt 
nach Satz 1 auch untersagt, solange Angehörige des gleichen Hausstandes einer in-
dividuell  angeordneten  Absonderung  nach  §  30  des  Infektionsschutzgesetzes  auf-
grund einer möglichen Infektion mit SARS-CoV-2 oder einer generellen Absonderung 
aufgrund einer nachgewiesenen Infektion mit SARS-CoV-2 unterliegen. Das Zutritts-
verbot gilt nicht für geimpfte oder genesene Personen im Sinne des § 2 Nr. 2 und 3 
oder  Nr.  4  und  5  der  COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung,  wenn 
das  Betretungsverbot  auf  einer  Symptomatik  oder  Absonderung  einer  oder  eines 
Haushaltsangehörigen beruht und die Absonderung nicht aufgrund einer in Deutsch-
land  noch  nicht  verbreitet  auftretenden  Virusvariante  des  Coronavirus  SARS-CoV-2 
mit  vom  Robert  Koch-Institut  definierten  besorgniserregenden  Eigenschaften  erfolgt 
ist. 
 

(2) Liegt in einer Einrichtung nach Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, 3, 5 oder 7 ein nach dem In-
fektionsschutzgesetz  meldepflichtiges  Infektionsgeschehen  oder  eine  bestätigte  In-
fektion mit SARS-CoV-2 vor, ist der Zutritt bis zu einer abweichenden Entscheidung 
des Gesundheitsamtes untersagt. 
 

 

 

§ 7 

Absonderung aufgrund Test-Ergebnis 

(1)  Personen,  bei  denen eine Infektion  mit SARS-CoV-2 auf  Grundlage  einer Tes-
tung mittels Nukleinsäurenachweis (PCR, PoC-PCR oder weitere Methoden der Nuk-
leinsäureamplifikationstechnik) nachgewiesen ist, sind verpflichtet, sich unverzüglich 
nach  Erhalt  dieses Testergebnisses  auf  direktem Weg  in die  eigene  Häuslichkeit  o-
der in eine andere eine Absonderung ermöglichende Unterkunft zu begeben und sich 
für einen Zeitraum von vierzehn Tagen nach Vornahme des zugrundeliegenden Tes-
tes ständig dort abzusondern. Ihnen ist es in diesem Zeitraum nicht gestattet, Besuch 
von Personen zu empfangen, die nicht ihrem Hausstand angehören. Für Personen, 

- 8 - 

die mit einer von Satz 1 erfassten Person in einem Hausstand leben, gelten die Ver-
pflichtungen  nach  Satz  1  und  2  entsprechend.  Für  dringende  und  unaufschiebbare 
Erledigungen,  insbesondere  zur  Deckung  des  täglichen  Bedarfs,  wird  die  Verpflich-
tung  zur  Absonderung  nach  Satz  3  ausgesetzt.  Die  Verpflichtung  zur  Absonderung 
nach Satz 3 gilt nicht für 
 
1. geimpfte  Personen  im  Sinne  des  §  2  Nr.  2  und  3  der  COVID-19-Schutzmaß-

nahmen-Ausnahmenverordnung und 

 
2. Personen, bei denen in den letzten sechs Monaten durch Testung mittels Nuklein-
säurenachweis  eine  Infektion  mit  SARS-CoV-2  nachgewiesen  wurde,  wenn  der 
aufgrund dieser Infektion einzuhaltende Absonderungszeitraum verstrichen ist,  

 
wenn sie nicht wegen des Kontakts zu einer Person besteht, die mit einer in Deutsch-
land  noch  nicht  verbreitet  auftretenden  Virusvariante  des  Coronavirus  SARS-CoV-2 
mit vom Robert Koch-Institut definierten besorgniserregenden Eigenschaften, infiziert 
ist.  Personen,  die  Krankheitssymptome  für  COVID-19  aufweisen,  sind,  auch  in  den 
Fällen des Satz 5 Nr. 1 oder 2, verpflichtet, unverzüglich einen Test auf eine Infektion 
mit SARS-CoV-2 durchführen zu lassen. 
 

(2)  Für  Personen,  bei  denen  eine  Infektion  mit  SARS-CoV-2  auf  Grundlage  eines 
Antigen-Tests  oder  eines  In-vitro-Diagnostikums  für  die  Eigenanwendung,  das  für 
den  direkten  Erregernachweis  des  Coronavirus  SARS-CoV-2  bestimmt  ist  (Antigen-
Tests zur Eigenanwendung durch Laien), nachgewiesen ist, gelten Abs. 1 Satz 1 und 
2  entsprechend.  Personen  nach  Satz  1  sind  verpflichtet,  unverzüglich  eine  Testung 
mittels  Nukleinsäurenachweis  durchführen  zu  lassen.  Die  Absonderung  wird  für  die 
Dauer, die zur Durchführung eines Tests nach Satz 2 erforderlich ist, ausgesetzt. Mit 
Erhalt  des  Ergebnisses  des  Nukleinsäurenachweises,  dass  keine  Infektion  mit 
SARS-CoV-2 vorliegt, endet die Absonderung nach Satz 1. Bestätigt die Testung mit-
tels Nukleinsäurenachweis die Infektion, verlängert sich die Dauer der Absonderung 
dadurch nicht. 
 

(3) Von Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 Satz 1 nicht erfasst sind 

 
1. Personen nach § 54a des Infektionsschutzgesetzes und 
 
2. Angehörige  ausländischer  Streitkräfte  im  Sinne  des  NATO-Truppenstatuts,  des 
Truppenstatuts  der  NATO-Partnerschaft  für  den  Frieden  (PfP  Truppenstatut)  und 
des  Truppenstatuts  der  Mitgliedstaaten  der  Europäischen  Union  (EU-Truppen-
statut). 

 
Von Abs. 1 Satz 3 nicht erfasst sind Personen, die mit Personen nach Satz 1 in ei-
nem Hausstand leben. 
 

(4) Die von Abs. 1 Satz 1 erfassten Personen sind verpflichtet, das zuständige Ge-
sundheitsamt  unverzüglich  über  den  Erhalt  eines  positiven  Testergebnisses  zu  in-
formieren. Die von Abs. 1 Satz 1 und 3 erfassten Personen sind verpflichtet, das zu-
ständige Gesundheitsamt unverzüglich zu informieren, wenn typische Symptome ei-
ner  Infektion  mit  dem  SARS-CoV-2-Virus  wie  Fieber,  trockener  Husten  (nicht  durch 
chronische Erkrankungen verursacht), Verlust des Geschmacks- oder Geruchssinns, 
innerhalb von vierzehn Tagen nach Erhalt des Testergebnisses bei ihnen auftreten. 

- 9 - 

Es wird empfohlen, dass die von Abs. 1 Satz 1 erfassten Personen unverzüglich ihre 
Kontaktpersonen und ihren Arbeitgeber oder Dienstherrn über den Erhalt eines posi-
tiven Testergebnisses informieren. 
 

(5) Für die Zeit der Absonderung unterliegen die von Abs. 1 Satz 1 und 3 erfassten 

Personen der Beobachtung durch das zuständige Gesundheitsamt. 
 

(6) Das zuständige Gesundheitsamt kann auf Antrag bei Vorliegen wichtiger Grün-
de  von  der  Pflicht  zur  Absonderung  nach  Abs.  1 oder 2  befreien  oder  Auflagen an-
ordnen; § 30 des Infektionsschutzgesetzes bleibt im Übrigen unberührt. 
 
 

Zweiter Teil 

Besondere Vorschriften 

§ 8 

Krankenhäuser und vergleichbare Einrichtungen 

(1) Einrichtungen nach § 23 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 und 4 bis 7 des Infektionsschutzge-
setzes  dürfen  zu  Besuchszwecken  nur  von  Personen  betreten  werden,  die  über  ei-
nen  Negativnachweis  nach  §  3  verfügen.  Die  Einrichtungsleitung  kann  für  engste 
Familienangehörige  Ausnahmen  zulassen,  wenn  es  nach  Einschätzung  der  behan-
delnden  Ärztin  oder  des  behandelnden  Arztes  oder  aus  ethisch-sozialen  Gründen 
dringend geboten ist, insbesondere bei Geburten oder Personen im Sterbeprozess. 
 

(2) Einrichtungen nach Abs. 1 Satz 1 müssen 

 
1. eine Kontaktdatenerfassung nach § 4 vornehmen und 
 
2. über  ein  einrichtungsbezogenes  Abstands-  und  Hygienekonzept  nach  §  5  verfü-
gen,  welches  auch  Regelungen  zum  Schutz  vor  Übertragung  von  Infektionen 
durch  Besucherinnen  und  Besucher  nach  Maßgabe  der  aktuellen  Empfehlungen 
des Robert Koch-Instituts sowie des Hessischen Ministeriums für Soziales und In-
tegration beinhaltet. 

§ 9 

Einrichtungen zur Betreuung und Unterbringung 
älterer, behinderter oder pflegebedürftiger Menschen, 
ambulante Pflegedienste, Tages- und Nachtpflegeeinrichtungen 

(1) Zu Besuchszwecken dürfen 

 
1. Einrichtungen nach § 36 Abs. 1 Nr. 2 des Infektionsschutzgesetzes, 
 
2. ambulant betreute Wohngemeinschaften im Sinne des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des 

Hessischen Gesetzes über Betreuungs- und Pflegeleistungen, 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 10 - 

3. betriebserlaubnispflichtige Einrichtungen nach § 45 des Achten Buches Sozialge-
setzbuch, in denen geistig und körperlich behinderte oder pflegebedürftige Kinder 
und Jugendliche untergebracht werden, 

 
nach Maßgabe des Besuchskonzepts nach Abs. 2 betreten werden. Besucherinnen 
und Besucher von Einrichtungen nach Satz 1 Nr. 1 und 2 zur Betreuung und Unter-
bringung  älterer  und  pflegebedürftiger  Menschen  müssen  über  einen  Negativnach-
weis nach § 3 verfügen. Die Einrichtungen nach Satz 1 müssen eine Kontaktdatener-
fassung nach § 4 vornehmen. 
 

(2) Die Einrichtungen nach Abs. 1 Satz 1 müssen über ein einrichtungsbezogenes 
Konzept mit Regelungen zu Besuchsmöglichkeiten und zum Schutz vor Übertragung 
von  Infektionen  durch  Besucherinnen  und  Besucher  nach  Maßgabe  der  aktuellen 
Empfehlungen des Robert Koch-Instituts sowie in den Fällen des Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 
und  2  des  „Landesschutzkonzeptes  für  Pflegeeinrichtungen  und  besondere  Wohn-
formen der Eingliederungshilfe vor der Übertragung von Infektionen“ und in den Fäl-
len des Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des „Schutzkonzeptes zur Ermöglichung von Besuchen in 
nach § 45 des Achten Buches Sozialgesetzbuch betriebserlaubnispflichtigen Einrich-
tungen, in denen geistig und körperlich behinderte oder pflegebedürftige Kinder und 
Jugendliche untergebracht sind“ verfügen, das in den Fällen des Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 
und 2 dem örtlich zuständigen Hessischen Amt für Versorgung und Soziales vorzule-
gen ist. Die Einrichtungen nach Abs. 1 Satz 1 sind verpflichtet, Bestimmungen über 
die  regelmäßige  Testung  des Personals,  soweit  es  sich  nicht um geimpfte  oder  ge-
nesene  Personen  im  Sinne  des  §  2  Nr.  2  und  3  oder  Nr.  4  und  5  der  COVID-19-
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung handelt, im einrichtungsbezogenen Kon-
zept nach Satz 1 zu treffen. 
 

(3) Die Einrichtungen nach Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 zur Betreuung und Unterbrin-
gung älterer und pflegebedürftiger Menschen sind verpflichtet, das in der Einrichtung 
tätige Personal (Eigen- und Fremddienste) mindestens zweimal pro Woche sowie bei 
Dienstantritt nach einer Abwesenheit von mehr als drei Tagen auf das Vorliegen ei-
ner Infektion mit SARS-CoV-2 zu testen, soweit es sich nicht um geimpfte oder ge-
nesene  Personen  im  Sinne  des  §  2  Nr.  2  und  3  oder  Nr.  4  und  5  der  COVID-19-
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung  handelt.  Die  Durchführung  der  Testun-
gen ist im einrichtungsbezogenen Konzept nach Abs. 2 Satz 1 zu regeln. Die durch-
geführten Testungen sind zu dokumentieren. Die Dokumentationen nach Satz 3 sind 
mindestens  drei  Monate  vollständig  und  geschützt  vor  Einsichtnahme  durch  Dritte 
aufzubewahren. 
 

(4) Das in Einrichtungen zur Betreuung und Unterbringung älterer und pflegebedürf-
tiger Menschen nach Abs. 1 Nr. 1 und 2 tätige Personal ist, soweit es sich nicht um 
geimpfte oder genesene Personen im Sinne des § 2 Nr. 2 und 3 oder Nr. 4 und 5 der 
COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung handelt, verpflichtet, die nach 
Abs.  2  Satz  2  und  Abs.  3  Satz  1  durch  die  Einrichtung  auf  Grundlage  des  einrich-
tungsbezogenen Schutzkonzeptes erfolgende Testung auf das Vorliegen einer Infek-
tion  mit  SARS-CoV-2  einschließlich  einer  Abstrichnahme  zur  Gewinnung  des  Pro-
benmaterials zu dulden. 
 

(5) Ambulante Pflegedienste und Unternehmen nach § 36 Abs. 1 Nr. 7 des Infekti-
onsschutzgesetzes  zur  Betreuung  älterer  und  pflegebedürftiger  Menschen  sind  ver-
pflichtet,  ihr  mit  ambulanten  Pflege-  und  Unterstützungsleistungen  betrautes  Perso-

- 11 - 

§ 10 

nal,  soweit  es  sich  nicht  um  geimpfte  oder  genesene  Personen  im  Sinne  des  §  2 
Nr. 2  und  3  oder  Nr.  4  und  5 der  COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverord-
nung handelt, regelmäßig, mindestens einmal pro Woche, einem Virusdirektnachweis 
auf das Vorliegen einer Infektion mit SARS-CoV-2 zu unterziehen. Abs. 3 Satz 3 und 
4 und Abs. 4 gelten entsprechend. 
 

(6) Tages- und Nachtpflegeeinrichtungen nach § 41 Abs. 1 des Elften Buches Sozi-
algesetzbuch  müssen  ein  einrichtungsbezogenes  Abstands-  und  Hygienekonzept 
nach § 5 erstellen und umsetzen. 
 

Betreuungs- und Unterstützungsangebote im Vor- und Umfeld von Pflege 

Soweit  Betreuungs-  und  Unterstützungsangebote  im  Vor-  und  Umfeld  von  Pflege 
als Gruppenangebote durchgeführt werden, insbesondere die Angebote nach § 45c 
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 und § 45d des Elften Buches Sozialgesetzbuch, haben die 
Anbieter  
 
1. eine Kontaktdatenerfassung nach § 4 vorzunehmen, 
 
2. ein Abstands- und Hygienekonzept nach § 5 zu erstellen und umzusetzen. 
 
Einzelangebote im Sinne des Satz 1 sind nur untersagt, wenn ein Fall des § 6 Abs.1 
Satz 2 vorliegt; § 6 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend. 
 

§ 11 

Werkstätten, andere Leistungsanbieter, Tagesförderstätten 
und Tagesstätten für Menschen mit Behinderungen, 
Angebote durch Frühförderstellen, 
heilpädagogische Praxen, Autismuszentren 
und Familienentlastende Dienste der Behindertenhilfe 

 

 

 

 

(1) Die Träger der Werkstätten für Menschen mit Behinderungen nach § 219 Abs. 1 
des  Neunten  Buches Sozialgesetzbuch, Tagesförderstätten  oder Tagesstätten  nach 
§ 219 Abs. 3 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch sowie Arbeitsbereiche anderer 
Leistungsanbieter  nach  §  60  des  Neunten  Buches  Sozialgesetzbuch  haben  dafür 
Sorge zu tragen, dass ein Abstands- und Hygienekonzept nach § 5 erstellt und um-
gesetzt  wird.  Für  die Durchführung  von  Angeboten durch  interdisziplinäre  oder  heil-
pädagogische  Frühförderstellen  für  behinderte  oder  von  Behinderung  bedrohte  Kin-
der nach § 46 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, heilpädagogische Praxen, Au-
tismuszentren  und  familienentlastende  Dienste  der  Behindertenhilfe  gilt  Satz  1  ent-
sprechend. 
 

(2) Auf Antrag können in Werkstätten oder bei anderen Leistungsanbietern beschäf-
tigte  Menschen  mit  Behinderungen  von  der  Teilnahme  am  Präsenzbetrieb  befreit 
werden, wenn sie oder Personen, mit denen sie in einem Hausstand leben, bei einer 
Infektion  mit  dem  SARS-CoV-2-Virus  aufgrund  einer  vorbestehenden  Grunderkran-
kung  oder  Immunschwäche  dem  Risiko  eines  schweren  Krankheitsverlaufs  ausge-
setzt  sind.  Satz  1  findet  keine  Anwendung  bei  Menschen  mit  Behinderungen,  die 

- 12 - 

§ 12  

über einen Impfnachweis im Sinne des § 2 Nr. 2 und 3 der Covid-19-Schutzmaßnah-
men-Ausnahmeverordnung verfügen. 
 

 

 

 

 

Kindertageseinrichtungen und Kinderhorte 

(1)  Die  Betreuung  in  Kindertageseinrichtungen  und  Kinderhorten  nach  §  33  Nr.  1 
des  lnfektionsschutzgesetzes,  in  Kindertageseinrichtungen  nach  §  25  des  Hessi-
schen  Kinder-  und  Jugendhilfegesetzbuchs  sowie  in  erlaubnispflichtigen  Kinderta-
gespflegestellen  nach  §  43  Abs.  1  des  Achten  Buches  Sozialgesetzbuch  erfolgt  im 
Regelbetrieb  unter  Pandemiebedingungen  nach  Maßgabe  des  Hygienekonzeptes 
des  Landes  für  Kinderbetreuungseinrichtungen,  das  auf  der  Homepage  des  Hessi-
schen Ministeriums für Soziales und Integration veröffentlicht ist.  
 

(2)  Mit  Zustimmung  des  Jugendamtes  können  außer  den  Fachkräften  nach  §  25b 
des  Hessischen  Kinder-  und  Jugendhilfegesetzbuchs  weitere  Personen,  für  die  ein 
aktuelles erweitertes Führungszeugnis vorliegt, mit der Leitung einer oder der Mitar-
beit  in  einer  Kindergruppe  betraut  werden.  Vom  personellen  Mindestbedarf  nach 
§ 25c  des  Hessischen  Kinder-  und  Jugendhilfegesetzbuchs  kann  nach  Beratung 
durch das Jugendamt vorübergehend abgewichen werden. 
 

§ 13 

Schulen und sonstige Ausbildungseinrichtungen 

(1) Am Präsenzunterricht sowie an sonstigen regulären Präsenzveranstaltungen an 
Schulen  und  sonstigen  Ausbildungseinrichtungen  nach  § 33  Nr.  3  des  Infektions-
schutzgesetzes  dürfen  nur  Studierende,  Schülerinnen  und  Schüler  sowie  Kinder  in 
den  Vorklassen  und  Vorlaufkursen  teilnehmen,  die  zu  Beginn  des  Schultages  über 
einen Nachweis verfügen, dass keine Infektion mit dem SARS-CoV-2-Virus vorliegt, 
und diesen auf Anforderung der Lehrkraft vorweisen oder in der Schule unter Anlei-
tung  einen  Antigen-Test  zur  Eigenanwendung  durch  Laien  mit  negativem  Ergebnis 
vorgenommen haben; das Hessische Kultusministerium kann hiervon Ausnahmen für 
Schülerinnen  und  Schüler  mit  sonderpädagogischem  Förderbedarf  anordnen,  wenn 
der Test eine unzumutbare Härte darstellen würde. Die dem Testergebnis zu Grunde 
liegende Testung oder der in der Schule vorgenommene Selbsttest dürfen höchstens 
72 Stunden vor dem Beginn des jeweiligen Schultags vorgenommen worden sein. In 
den ersten zwei Unterrichtswochen nach Ende der Schulferien sind mindestens drei 
Testungen  pro Woche  erforderlich. Wer  vom  Präsenzunterricht  nach  Satz  1  ausge-
schlossen  wird,  hat  das  Schulgelände  zu  verlassen  und  nimmt  ausschließlich  am 
Distanzunterricht nach § 69 Abs. 6 des Hessischen Schulgesetzes teil. Satz 1 bis 4 
gelten  entsprechend für  die  Teilnahme  an Prüfungen  außerschulischer  Bildungsein-
richtungen in Schulgebäuden. 
 

(2)  Abs.  1  findet  keine  Anwendung  auf  die  Teilnahme  von  Studierenden  sowie 
Schülerinnen  und  Schülern  an  Abschlussprüfungen;  auch  diesen  Schülerinnen  und 
Schülern werden Testungen angeboten. 
 

(3)  Die  Lehrkräfte  und  das  sonstige  Personal  müssen  zu  Beginn  des  Schultages 
über einen Nachweis verfügen, dass keine Infektion mit dem SARS-CoV-2-Virus vor-

- 13 - 

liegt  oder  einen  Antigen-Test  auf  eine  Infektion  mit  dem  SARS-CoV-2-Virus  zur  Ei-
genanwendung durch Laien vornehmen. Abs. 1 Satz 2 und 3 gilt, auch in den Fällen 
des Abs. 1 Satz 5, entsprechend. 
 

(4) Auf Schülerinnen und Schüler, Studierende sowie Lehrkräfte und sonstiges Per-

sonal finden die Abs. 1 bis 3 keine Anwendung, wenn sie 
 
1. geimpfte  Personen  im  Sinne  des  §  2  Nr.  2  und  3  der  COVID-19-Schutzmaßnah-

men-Ausnahmenverordnung oder 

 
2. genesene Personen im Sinne des § 2 Nr. 4 und 5 der COVID-19-Schutzmaßnah-

men-Ausnahmenverordnung 

 
sind. 
 

(5) Schülerinnen, Schüler und Studierende können von der Teilnahme am Präsen-
zunterricht schriftlich abgemeldet werden; soweit sie minderjährig sind, kann die Ab-
meldung  nur  durch  ihre  Eltern  erfolgen.  Nach  Satz  1  abgemeldete  Schülerinnen, 
Schüler  und  Studierende  nehmen  am  Distanzunterricht  teil.  An  den  Schulen  für 
Kranke  entscheidet  die  Schulleiterin  oder  der  Schulleiter  nach  Anhörung  der  Eltern 
und in Absprache mit dem Klinikpersonal im Einzelfall über die Beschulung. 
 

§ 14 

Hochschulen, Berufsakademien und Musikakademien 

(1) Bei Teilnahme an Präsenzveranstaltungen im Studienbetrieb, insbesondere bei 
Lehr-,  Prüfungs-  und  Zulassungsveranstaltungen,  sowie  bei  der  Nutzung  von 
Übungs-, PC-, Lern- und Arbeitsräumen und Arbeitsplätzen in Bibliotheken, die den 
Studierenden außerhalb von Lehrveranstaltungen für Zwecke des Studiums zur Ver-
fügung stehen, sind die Kontaktdaten nach Maßgabe des § 4 zu erfassen; bei Veran-
staltungsreihen erfolgt die Erfassung für jeden Termin. 
 

(2)  Die  Leitungen  der  Hochschulen,  Berufsakademien  und  Musikakademien  sowie 
die Anbieter fachspezifischer Studieneignungstests nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 des 
Gesetzes  über  die  Zulassung  zum  Hochschulstudium  in  Hessen  vom  30.  Oktober 
2019 (GVBl. S. 290) können zur Sicherstellung des Infektionsschutzes in Lehrveran-
staltungen,  Prüfungen  inklusive  fachspezifischer  Studieneignungstests  ergänzend 
folgende Maßnahmen treffen: 
 
1. zum Tragen einer medizinischen Maske verpflichten, 
 
2. den  Zutritt  zu  einzelnen  Veranstaltungen  oder  einzelnen  Räumen  auf  Personen 

mit Negativnachweis nach § 3 beschränken, 

 
3. vom  Tragen  einer  medizinischen  Maske  absehen,  soweit  die  Tätigkeit  dies  not-
wendig  macht,  beispielsweise  beim  praktischen  Unterricht  mit  Blasinstrumenten, 
und gleichwertige alternative Schutzmaßnahmen bestehen. 

(3) Für wissenschaftliche Tagungen und Kongresse gilt § 16 entsprechend. 

 

 

 

 

- 14 - 

§ 15 

 

 

 

 

 

Bildungsangebote, Ausbildung 

Bei  Bildungsangeboten  außerhalb  von  Einrichtungen  nach  §  33  Nr.  3  des  Infekti-
onsschutzgesetzes,  beispielsweise  in  Volkshochschulen  oder  nicht  staatlich  aner-
kannten  Ersatzschulen,  soweit  diese  auf  die  Teilnahme  an  Nichtschülerprüfungen 
vorbereiten,  sowie  bei  kulturpädagogischen  Angeboten  der  Museen,  Theater  und 
ähnlicher  Einrichtungen  für  einzelne  Gruppen  oder  Klassen  der  Kindertagesstätten, 
Schulen  und  Jugendhilfeeinrichtungen,  sind  die  Empfehlungen  des  Robert  Koch-
Instituts  zur  Hygiene  wo  immer  möglich  zu  beachten.  Satz  1  gilt  entsprechend  bei 
Ausbildungsangeboten,  beispielsweise  der  Referendarausbildung,  Angeboten  der 
beruflichen  Bildung,  Lehrgängen  der außerbetrieblichen  und betrieblichen  Berufsbil-
dungseinrichtungen,  der  überbetrieblichen  Bildungseinrichtungen,  der  Ausbildung 
von  Beamtinnen  und  Beamten  und  Tarifbeschäftigten  im  öffentlichen  Dienst,  der 
Ausbildung zum Erwerb einer Fahrerlaubnis. 
 

§ 16 

Veranstaltungen und Kulturbetrieb 

(1)  Zusammenkünfte,  Fachmessen,  Veranstaltungen  und  Kulturangebote,  wie  bei-
spielsweise  Theater,  Opern,  Kinos  und  Konzerte,  an  denen  mehr  als  25  Personen 
teilnehmen, sind zulässig wenn 
 
1. in  geschlossenen  Räumen  die  Teilnehmerzahl  750  und  im  Freien  1  500  nicht 
übersteigt oder die zuständige Behörde ausnahmsweise eine höhere Teilnehmer-
zahl bei Gewährleistung der kontinuierlichen Überwachung der Einhaltung der üb-
rigen Voraussetzungen gestattet; geimpfte oder genesene Personen im Sinne des 
§  2  Nr.  2  und  3  oder  Nr.  4  und  5  der  COVID-19-Schutzmaßnahmen-
Ausnahmenverordnung werden bei der Teilnehmerzahl nicht eingerechnet, 

 
2. in  geschlossenen  Räumen  bei  mehr  als  100  Teilnehmerinnen  und  Teilnehmern 

nur Personen mit Negativnachweis nach § 3 eingelassen werden, 

 
3. die  Kontaktdaten  der  Teilnehmerinnen  und  Teilnehmer  nach  § 4  erfasst  werden 

und 

 
4. ein Abstands- und Hygienekonzept nach § 5 vorliegt und umgesetzt wird. 
 

(2) Abs. 1 gilt nicht für 

 
1. Zusammenkünfte  von  Personen,  die  aus  beruflichen,  dienstlichen,  schulischen, 
betreuungsrelevanten oder geschäftlichen Gründen, insbesondere auch bei Eigen-
tümerversammlungen,  Anwalts-  und  Notarterminen  und  ähnlichem,  unmittelbar 
zusammenarbeiten müssen, sowie Sitzungen und Gerichtsverhandlungen, 

 
2. den  Betrieb der  Hochschulen,  Berufs- und Musikakademien und außeruniversitä-
ren  Forschungseinrichtungen,  sofern  diesem  ein  Abstands-  und  Hygienekonzept 
nach § 5 zugrunde liegt, 

- 15 - 

 
3. die  Abnahme  von  Prüfungen,  insbesondere  Staatsprüfungen  und  Laufbahnprü-

fungen sowie 

 
4. Maßnahmen  der  Wahlwerbung  für  Parlaments-  und  Kommunalwahlen  sowie  für 

Volksbegehren, Volksentscheide, Bürgerbegehren und Bürgerentscheide. 

(3) Für Zusammenkünfte in privaten Wohnungen, an denen mehr als 25 Personen 
teilnehmen, wird die Beachtung der Vorgaben des Abs. 1 Nr. 2 bis 4 dringend emp-
fohlen. 
 

(4)  Angebote  der  Kinder-  und  Jugendarbeit  einschließlich  Ferienbetreuungsmaß-
nahmen,  kurzzeitpädagogische  Maßnahmen  der  Schulen  sowie  Jugendsozialarbeit 
sind unabhängig vom Angebotsort in Gruppen von bis zu 50 Personen einschließlich 
der Betreuungspersonen, geimpfte oder genesene Personen im Sinne des § 2 Nr. 2 
und  3  oder  Nr.  4  und  5  der  COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung 
nicht eingerechnet, zulässig. Abs. 1 Nr. 3 und 4 gilt entsprechend. Bei Übernachtun-
gen gilt § 23 entsprechend. 

 
(5) Für Volksfeste nach § 60b Abs. 1 der Gewerbeverordnung und ähnliche Veran-
staltungen gilt Abs. 1 mit der Maßgabe, dass die Kontaktdatenerfassung nach Abs. 1 
Nr. 3 nur bei gastronomischen Angeboten zu erfolgen hat. 
 

§ 17 

Zusammenkünfte von Glaubensgemeinschaften, 
Trauerfeierlichkeiten und Bestattungen 

Für  Zusammenkünfte von  Glaubensgemeinschaften  zur  gemeinschaftlichen  Religi-
onsausübung sowie Trauerfeierlichkeiten und Bestattungen gilt § 16 Abs. 1 Nr. 3 und 
4  entsprechend.  Die  Kirchen  und  Religionsgemeinschaften  stellen  Regelungen  für 
Gottesdienste  und  andere  Versammlungen  zur  Religionsausübung  auf,  die  sich  an 
den Empfehlungen des Robert Koch-Instituts sowie den entsprechenden Regelungen 
dieser Verordnung orientieren. 
 

§ 18 

Freizeiteinrichtungen 

 

 

 

 

 

(1) Schwimmbäder, Thermalbäder, Badeanstalten an Gewässern, Saunen und ähn-

liche Einrichtungen dürfen für den Publikumsverkehr nur öffnen, wenn 
 
1. Besuche nur nach vorheriger Terminvereinbarung stattfinden, 
 
2. maximal  eine  Person  je  angefangener  für  den  Publikumsverkehr  zugänglicher 

Grundfläche von zehn Quadratmetern eingelassen wird, 

 
3. ein Abstands- und Hygienekonzept nach § 5 vorliegt und umgesetzt wird. 
 

(2)  Die  Öffnung  von  Fitnessstudios  und  ähnlichen  Einrichtungen  ist  nur  zulässig, 

wenn 

- 16 - 

 
1. eine  Kontaktdatenerfassung  der  Besucherinnen  und  Besucher  nach  §  4  erfolgt 

 
2. ein Abstands- und Hygienekonzept nach § 5 vorliegt und umgesetzt wird. 
 

(3)  Die  Öffnung  von  Tierparks,  Zoos,  botanischen  Gärten  sowie  Freizeitparks  und 
ähnlichen  Einrichtungen  ist  nur  zulässig,  wenn  ein  Abstands-  und  Hygienekonzept 
nach § 5 vorliegt und umgesetzt wird. 
 

(4)  Die  Öffnung  von  Spielbanken,  Spielhallen  und  ähnlichen  Einrichtungen  sowie 

der Aufenthalt in Wettvermittlungsstellen ist nur zulässig, wenn 
 
 
1. eine  Kontaktdatenerfassung  der  Besucherinnen  und  Besucher  nach  §  4  erfolgt 

und 

und 

 
2. ein Abstands- und Hygienekonzept nach § 5 vorliegt und umgesetzt wird. 
 

§ 19 

Schlösser, Museen, Galerien und Gedenkstätten 

Die Öffnung der Museen, Schlösser, Galerien und Gedenkstätten ist zulässig, wenn 

ein Abstands- und Hygienekonzept nach § 5 erstellt und umgesetzt wird. 
 

§ 20 

Sportstätten 

§ 21 

In Sportstätten ist die Sportausübung zulässig, wenn ein sportartspezifisches Hygi-

enekonzept vorliegt. Für Zuschauer gilt § 16 Abs. 1 entsprechend. 
 

Verkaufsstätten und ähnliche Einrichtungen 

Der Betrieb von Einrichtungen des Groß- und Einzelhandels, einschließlich der Wo-
chenmärkte,  Spezialmärkte  und  vergleichbaren  Verkaufsveranstaltungen  sowie  Di-
rektverkäufe  vom  Hersteller  oder  Erzeuger  und  der  Geschäfte  des  Lebensmittel-
handwerks,  sowie  von  Poststellen,  Banken,  Sparkassen,  Tankstellen,  Wäschereien 
und  ähnlichen  Einrichtungen  ist  zulässig,  wenn  für  den  Publikumsbereich  ein  Ab-
stands- und Hygienekonzept nach § 5 vorliegt und umgesetzt wird. 

 

 

 

 

 

 

- 17 - 

§ 22 

Gaststätten 

 

 

 

 

 

 

 

 

(1) Gaststätten im Sinne des Hessischen Gaststättengesetzes vom 28. März 2012 
(GVBl.  S.  50),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom  15.  Dezember  2016  (GVBl. 
S. 294),  Mensen,  Hotels,  Eisdielen,  Eiscafés  und  andere  Gewerbe  dürfen  Speisen 
und Getränke 
 
1. zur  Abholung  oder  Lieferung  anbieten,  wenn  ein  Abstands-  und  Hygienekonzept 

nach § 5 vorliegt und umgesetzt wird, 

 
2. zum Verzehr vor Ort anbieten, wenn sichergestellt ist, dass 
 
 
  a) die Kontaktdatenerfassung der Gäste nach § 4 erfolgt, 
 
  b) ein Abstands- und Hygienekonzept nach § 5 vorliegt und umgesetzt wird. 
 

(2) In Kantinen findet für Betriebsangehörige Abs. 1 Nr. 2 Buchst. a keine Anwen-

dung; entsprechendes gilt für Mensen.  

 
(3) Für Veranstaltungen in Gaststätten und Betrieben nach Abs. 1 gilt § 16. 

§ 23 

Übernachtungsbetriebe 

Übernachtungsangebote einschließlich der Bewirtung der Übernachtungsgäste sind 

zulässig, wenn 
 
1. bei  Aufenthalten  zu  touristischen  Zwecken  bei  der  Anreise  ein  Negativnachweis 
nach  §  3  vorgelegt  wird;  dies  gilt  nicht,  wenn  in  der  Unterkunft  keine  Gemein-
schaftseinrichtungen betrieben werden,  

 
2. die Kontaktdatenerfassung der Gäste nach § 4 erfolgt, 
 
3. ein Hygienekonzept nach § 5 vorliegt und umgesetzt wird. 
 

§ 24 

Tanzlokale, Clubs, Diskotheken 

(1)  Der  Betrieb  von  Tanzlokalen,  Diskotheken,  Clubs  und  ähnlichen  Einrichtungen 

ist im Freien zulässig, wenn 
 
1.  nur Gäste mit einem Negativnachweis nach § 3 eingelassen werden, 
 
2.  eine Kontaktdatenerfassung nach § 4 erfolgt, 
 

- 18 - 

3.  nur eine Person je 5 Quadratmeter Verkehrsfläche eingelassen werden und 
 
4.  ein Abstands- und Hygienekonzept nach § 5 vorliegt und umgesetzt wird. 
 

(2) Für den Betrieb in Innenräumen gilt Abs. 1 mit der Maßgabe, dass nur Gäste mit 
einem Negativnachweis nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 2 oder 4 eingelassen werden. 
Der Betrieb zu den in § 22 Abs. 1 genannten Zwecken ist unter Einhaltung der dort 
geregelten Voraussetzungen mit Genehmigung des zuständigen Gesundheitsamtes, 
unbeschadet  der  Zuständigkeit  weiterer  Behörden,  zulässig.  Dem  Antrag  auf  Ge-
nehmigung nach Satz 2 ist ein Abstands- und Hygienekonzept nach § 5 beizufügen. 
 

§ 25 

Dienstleistungen 

(1) Die Erbringung von Dienst- und Beratungsleistungen einschließlich Handwerks-
tätigkeiten soll möglichst ohne unmittelbaren persönlichen körperlichen Kontakt erfol-
gen.  Die  Empfehlungen  des  Robert  Koch-Instituts  zur  Hygiene,  insbesondere  zu 
Kontakten und Einhaltung eines Mindestabstandes, sind einzuhalten. 
 

(2) Die Betreiber von Dienstleistungsbetrieben im Bereich der Körperpflege sind zur 

Kontaktdatenerfassung nach § 4 verpflichtet. 
 

§ 26 

Prostitutionsstätten- und ähnliche Einrichtungen 

Der  Betrieb  einer  Prostitutionsstätte  im  Sinne  des  §  2  Abs.  4  des  Prostituierten-
schutzgesetzes vom 21. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2372), zuletzt geändert durch Ge-
setz vom 9. März 2021 (BGBl. I S. 327), oder einer ähnlichen Einrichtung, die Bereit-
stellung  eines  Prostitutionsfahrzeuges  im  Sinne  des  §  2  Abs.  5  des  Prostituierten-
schutzgesetzes, die Durchführung oder Organisation einer Prostitutionsveranstaltung 
im Sinne des § 2 Abs. 6 des Prostituiertenschutzgesetzes, der Betrieb einer Prostitu-
tionsvermittlung im Sinne des § 2 Abs. 7 des Prostituiertenschutzgesetzes sowie die 
Erbringung sexueller Dienstleistungen mit Körperkontakt im Sinne des § 2 Abs. 1 des 
Prostituiertenschutzgesetzes ist zulässig, wenn 
 
1. nur Kundinnen und Kunden mit Negativnachweis nach § 3 eingelassen werden, 
 
2. eine Kontaktdatenerfassung der Kundinnen und Kunden nach § 4 erfolgt, 
 
3. die  Betreiberinnen  und  Betreiber  oder,  sofern  solche  nicht  vorhanden  sind,  die 
Prostituierten  im  Sinne  des  §  2  Abs.  2  des  Prostituiertenschutzgesetzes  ein  Ab-
stands- und Hygienekonzept nach § 5, das das besondere Infektionsrisiko der an-
gebotenen Dienstleistung berücksichtigt und eine mindestens einmal wöchentliche 
Testung  der  Prostituierten,  soweit  es  sich  nicht  um  geimpfte  Personen  im  Sinne 
des  § 2  Nr.  2  und  3  der  COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung 
oder  genesene  Personen  im  Sinne  des  §  2  Nr.  4  und  5  der  COVID-19-
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung  handelt, beinhaltet, erstellen und  um-
setzen. 

 

 

 

 

 

Dritter Teil 

Schlussvorschriften 

- 19 - 

§ 27 

Vollzug 

 

 

 

 

 

 

 

(1) Für den Vollzug dieser Verordnung sind abweichend von § 5 Abs. 1 des Hessi-
schen  Gesetzes  über  den  öffentlichen  Gesundheitsdienst  vom  28.  September  2007 
(GVBl. I S. 659), zuletzt geändert durch Gesetz vom 6. Mai 2020 (GVBl. S. 310), ne-
ben  den  Gesundheitsämtern  die  örtlichen  Ordnungsbehörden  zuständig,  wenn  die 
Gesundheitsämter  nicht  rechtzeitig  erreicht  oder  tätig  werden  können,  um  eine  be-
stehende Gefahrensituation abwenden zu können. 
 

(2) Die örtlich zuständigen Behörden bleiben befugt unter Beachtung des „Präven-
tions-  und  Eskalationskonzepts  zur  Eindämmung  der  weiteren  Ausbreitung  von 
SARS-CoV-2 in Hessen“ (Präventions- und Eskalationskonzept SARS-CoV-2), auch 
über  diese  Verordnung  hinausgehende  Maßnahmen  anzuordnen.  Das  Präventions- 
und Eskalationskonzept SARS-CoV-2 ist auf der Homepage des Hessischen Ministe-
riums für Soziales und Integration veröffentlicht. 
 

§ 28 

Ordnungswidrigkeiten 

Ordnungswidrig  im  Sinne  des  §  73  Abs.  1a  Nr.  24  des  Infektionsschutzgesetzes 

handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen 
 
1. § 2 Abs. 1 keine medizinische Maske trägt, 
 
2. § 4 Nr. 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 2 Nr. 1, § 9 Abs. 1 Satz 3, § 10 Satz 1 Nr. 1, 
§ 14 Abs. 1, § 16 Abs. 1 Nr. 3, auch in Verbindung mit Abs. 5, § 18 Abs. 2 Nr. 1 
und Abs. 4 Nr. 1, § 22 Abs. 1 Nr. 2 Buchst. a, § 23 Nr. 2, § 24 Abs. 1 Nr. 2, § 25 
Abs. 2 oder § 26 Nr. 2 unwahre oder unvollständige Angaben macht, 

 
2a. § 8 Abs. 2 Nr. 1, § 9 Abs. 1 Satz 3, § 10 Satz 1 Nr. 1, § 14 Abs. 1, § 16 Abs. 1 Nr. 
3, auch in Verbindung mit Abs. 5, § 18 Abs. 2 Nr. 1 und Abs. 4 Nr. 1, § 22 Abs. 1 
Nr. 2 Buchst. a, § 23 Nr. 2, § 24 Abs. 1 Nr. 2, § 25 Abs. 2 oder § 26 Nr. 2, jeweils 
in Verbindung mit § 4 Nr. 1, Kontaktdaten nicht erfasst, 

 
3. § 6 eine der aufgeführten Einrichtungen betritt oder durch Kinder unter 14 Jahren 

oder nicht einsichtsfähige Personen betreten lässt, 

 
4. §  7  Abs.  1  Satz  1,  auch  in  Verbindung  mit  Satz  3,  sich  nicht,  nicht  in  der  vorge-
schriebenen  Weise  oder  nicht  rechtzeitig  in  die  eigene  Häuslichkeit  oder  in  eine 
andere  eine  Absonderung  ermöglichende  Unterkunft  begibt  oder  sich  dort  nicht 
oder nicht rechtzeitig absondert, 

 
5. § 7 Abs. 1 Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 3, Besuch empfängt, 

- 20 - 

 
6. § 7 Abs. 2 Satz 2 keine Testung mittels Nukleinsäurenachweis durchführen lässt, 
 
7. §  7  Abs.  4  Satz  1  oder  2  das  zuständige  Gesundheitsamt  nicht  unverzüglich  in-

 
8. §  9  Abs.  3  Satz  1  oder  Abs.  5  Satz  1  die  Testungen  des  Personals  nicht  durch-

formiert, 

führt, 

 
9. § 9 Abs. 3 Satz 3, auch in Verbindung mit Abs. 5 Satz 2, die Testungen des Per-

sonals nicht dokumentiert, 

 
10.  § 9 Abs. 3 Satz 4, auch in Verbindung mit Abs. 5 Satz 2, die Dokumentationen 

nicht aufbewahrt, 

 
11.  den Vorgaben des § 16 Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 5, Zusammenkünfte, 
Fachmessen, Veranstaltungen, Volksfeste oder Kulturangebote veranstaltet, 

 
12.  den Vorgaben des § 18 Abs. 1 Schwimmbäder, Thermalbäder, Badeanstalten an 

Gewässern, Saunen oder ähnliche Einrichtungen betreibt, 

 
13.  den  Vorgaben  des  §  18  Abs.  2  Fitnessstudios  oder  ähnliche  Einrichtungen  be-

treibt, 

 
14.  den Vorgaben des § 18 Abs. 3 Tierparks, Zoos, botanische Gärten, Freizeitparks 

oder ähnliche Einrichtungen betreibt, 

 
15.  den Vorgaben des § 18 Abs. 4 Spielbanken, Spielhallen, ähnliche Einrichtungen 

oder Wettvermittlungsstellen betreibt, 

 
16.  den Vorgaben des § 19 Schlösser, Museen, Galerien oder Gedenkstätten für den 

Publikumsverkehr öffnet, 

 
17.  den Vorgaben des § 20 Satz 2 Zuschauer in Sportstätten einlässt, 
 
18.  den Vorgaben des § 21 Verkaufsstätten oder ähnliche Einrichtungen betreibt, 
 
19.  den Vorgaben des § 22 Speisen und Getränke anbietet, 
 
20.  den Vorgaben des § 23 Übernachtungen anbietet, 
 
21.  den  Vorgaben  des  §  24  Tanzlokale,  Diskotheken,  Clubs  oder  ähnliche  Einrich-

tungen betreibt, 

 
22.  den  Vorgaben  des  §  26  eine  Prostitutionsstätte  oder  eine  ähnliche  Einrichtung 
betreibt, ein Prostitutionsfahrzeug bereitstellt, eine Prostitutionsveranstaltung or-
ganisiert  oder  durchführt,  eine  Prostitutionsvermittlung  betreibt  oder  sexuelle 
Dienstleistungen erbringt. 

 

- 21 - 

§ 29 

Begründung 

 

 

aus der Anlage. 
 
 

Die Begründung nach § 28a Abs. 5 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes ergibt sich 

§ 30  
 
Inkrafttreten, Außerkrafttreten 

 
Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Sie tritt mit Ablauf des 
16. September 2021 außer Kraft. 
 
 

- 22 - 

Wiesbaden, den 22. Juni 2021 

Hessische Landesregierung 

Der Minister 
für Soziales und Integration 

Der Minister 
des Innern und für Sport 

Klose 

Beuth 

 
 

 

 
 
Der Ministerpräsident 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Bouffier 

 
 

 

- 23 - 

Anhang 1 

Anlage 1 zu § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 
 

Kategorie 

Inhalt 

Beschreibung 

Format 

Name 

Personen- 
bezogene Da-
ten 

ID (optional) 

Vor– und Zuname der getesteten Per-
son 

Identifikationsnummer der getesteten 
Person  
(falls vorliegt, z.B. Bürger-ID, Kran-
kenversicherten-Nummer) 

Geburtsdatum 

Geburtsdatum der getesteten Person 

Datum nach 
ISO1 8601. 

Art des Tests 

Beschreibung der Art des Tests, z.B. 
RT-PCR oder Antigen-Schnelltest  
Im Fall von Antigen-Schnelltest müs-
sen Herstellerangaben und Name des 
Tests angegeben werden. 

Untersuchter  
Erreger/Krankheit 

Untersuchter Erreger: SARS-CoV-2  

Probenart 
(optional) 

Informationen 
zum Test 

Datum und  
Uhrzeit 

Art der Probe und Probennahme  
(z.B. Nasopharynx-Abstrich, Oropha-
rynx-Abstrich, Abstrich der vorderen 
Nasenhöhle, Speichel) 

Datum und Uhrzeit der Durchführung 
des Tests 
Im Fall von Tests basierend auf Nuk-
leinsäureamplifikationstechniken 
(NAT), z.B. RT-PCR sollte Datum der 
Ausgabe des Testergebnisses zusätz-
lich aufgeführt werden. 

 
Datum nach 
ISO1 8601 

Testergebnis 

Negativ / Positiv 

Testort / 
Testzentrum 

Name des Testzentrums, der durch-
führenden Stelle bzw. veranlassende 
Behörde 
Optional: Adresse des Testorts 

Testende Person  
(optional) 

Name oder Identifikations-Nummer 
der Person, die Test durchführt  

Staat 

Staat, in dem Test durchgeführt wurde 
z.B. Deutschland 

ISO 3166 
2Kodierung 

Zertifikat Me-
tadaten 

Aussteller des 
Testzertifikats 

Aussteller des Zertifikats (ermöglicht 
eine Prüfung des Zertifikats) 

Zertifikat ID  
(optional) 

Referenz – ID des Testzertifikats (ein-
deutige Nummer) 

                                                
1 Im Grundformat von ISO 8601 hat das Datum „07. September 2019“folgende Schreibweise: „20190907“, oder in der Formatie-
rung mit Trennzeichen ausgedrückt: „2019-09-07“. Uhrzeiten sind in Stunden, Minuten und Sekunden unterteilt. Die Darstellung 
in ISO 8601 ist also 12:07:22. 
2 Länderkodierung für Deutschland lautet „DE“ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 24 - 

 
Anhang 2 
 

 
Anlage 2 zu § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 
 

Kategorie 

Inhalt 

Beschreibung 

Format 

Personen- 
bezogene  Da-
ten 

Name 

Vor- und Zuname der getesteten Per-
son 

 

Geburtsdatum 

Geburtsdatum der getesteten Person 

Datum  nach 
ISO1 8601. 

Art des Tests 

Antigen-Schnelltest  

Informationen 
zum Test 

Datum und  
Uhrzeit 

Datum  und  Uhrzeit  der  Durchführung 
des Tests 
 

 
Datum  nach 
ISO1 8601 

Testergebnis 

Negativ / Positiv 

Name  der  Schule  oder  der  durchfüh-
renden Stelle, 
Anschrift  
 

Testort  
 

Unterschrift der in 
der  Schule  mit 
der  Testbestäti-
gung  beauftrag-
ten Person  

 

Bestätigung 

 

 

 

 

 

 

                                                

1Im  Grundformat  von  ISO  8601  hat  das  Datum  „7.  September  2019“  folgende  Schreibweise: 
„20190907“, oder in der Formatierung mit Trennzeichen ausgedrückt: „2019-09-07“. Uhrzeiten sind in 
Stunden, Minuten und Sekunden unterteilt. Die Darstellung in ISO 8601 ist also 12:07:22. 

