 

 

 

 

 

über Maßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des neuartigen Coronavirus 

Vierzehnte Verordnung 

SARS-CoV-2 in Sachsen-Anhalt 

(Vierzehnte SARS-CoV-2-Eindämmungsverordnung – 14. SARS-CoV-2-EindV).  

zur Änderung der Vierzehnten SARS-CoV-2-Eindämmungsverordnung 

Vom 16. Juni 2021. 

zuletzt geändert durch 

Vierte Verordnung 

Vom 20. August 2021 

Aufgrund von § 32 Satz 1 in Verbindung mit § 28 Abs. 1, § 28a, § 73 Abs. 1a Nr. 24 und 

Abs. 2, § 54 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045), zuletzt 

geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3274, 3291), sowie § 11 

der COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung vom 8. Mai 2021 (BAnz AT 

8.5.2021 V1) wird verordnet: 

Präambel 

Diese Verordnung dient der Bekämpfung der COVID-19-Pandemie im Rahmen des 

Gesundheitsschutzes der Bürgerinnen und Bürger. Zu diesem Zweck sollen das 

Infektionsgeschehen reduziert, Infektionswege nachvollziehbar und die Aufrechterhaltung 

des Gesundheitssystems gewährleistet werden. Weiterhin gilt es eigene Interessen 

zurückzustellen und freiwillig das Gemeinwohl zu stärken. Das bedeutet, Verantwortung und 

Fürsorge für andere zu übernehmen. Im Interesse des Gemeinwohls ist 

eigenverantwortliches Handeln, das Egoismen und Partikularinteressen zurückstellt, 

unabdingbar. Zur Aufrechterhaltung des Gesundheitssystems und zum Schutz der 

Allgemeinheit sind weiterhin besondere Ge- und Verbote notwendig. Perspektivisch soll es 

bei einem Vierklang aus Impfen, Testen, Kontaktnachvollziehung und Öffnungen bleiben. Die 

Landesregierung legt – neben der Impfquote und der Sieben-Tage-Inzidenz – ihren 

besonderen Fokus auf die Belastung des Gesundheitswesens, die anhand der Anzahl der 

schweren Krankheitsverläufe, der Bettenbelegung in den Krankenhäusern und der ITS-

Auslastung als weitere Indikatoren gemessen wird. 

1 

 

 

 

 

§ 1  

Allgemeine Hygieneregeln, Anwesenheitsnachweis 

(1)  In allen Einrichtungen, Betrieben sowie bei Angeboten und Veranstaltungen im Sinne 

dieser Verordnung sind Hygienevorschriften entsprechend den Empfehlungen des 

Robert Koch-Instituts zu beachten. Es gelten strenge Auflagen zur Hygiene, um die 

Reduzierung von Kontakten sowie den Schutz der Anwesenden vor Infektionen 

sicherzustellen durch (allgemeine Hygieneregeln): 

1.  Einhaltung eines Mindestabstands von 1,5 Metern zu anderen Personen, soweit 

möglich und zumutbar; beim gemeinschaftlichen Gesang gilt dies unter der Maßgabe 

eines Mindestabstands von 2 Metern zu anderen Personen, 

2.  ein verstärktes Reinigungs- und Desinfektionsregime einschließlich regelmäßigen 

Lüftens in geschlossenen Räumen,  

3.  Vermeidung von Ansammlungen von mehr als elf Personen, insbesondere 

4.  Information über gut sichtbare Aushänge und, soweit möglich, regelmäßige 

Durchsagen über die Verpflichtung zur Abstandsregelung und zur Einhaltung der 

Warteschlangen, 

Schutzmaßnahmen. 

Die Abstandsregelung nach Satz 2 Nr. 1 gilt nicht für private Zusammenkünfte. Bei 

Zuwiderhandlungen gegen die Abstandsregelung und Personenbegrenzung nach Satz 2 

Nrn. 1 und 3 sind unverzüglich Hausverbote auszusprechen. Bei Nutzung geeigneter 

physischer Abtrennvorrichtungen darf der Abstand nach Satz 2 Nr. 1 unterschritten 

werden. In Ladengeschäften nach § 10 Abs. 1 und Einkaufszentren nach § 10 Abs. 3 

haben Zugangsbeschränkungen oder Einlasskontrollen zu erfolgen, die sicherstellen, 

dass sich nur höchstens ein Kunde je 10 Quadratmeter der Verkaufsfläche in den 

Räumlichkeiten aufhält. Der Veranstalter, Leiter, Betriebsinhaber, Geschäftsführer, 

Vorstand, Vereinsvorsitzende, zuständige Amtsträger oder eine andere Person, der die 

rechtliche Verantwortung obliegt oder die die tatsächliche Kontrolle ausübt oder damit 

beauftragt ist (verantwortliche Person), hat ein Konzept, das die aktuellen Empfehlungen 

der allgemeinen Hygiene berücksichtigt, zu erstellen und auf Verlangen der zuständigen 

Gesundheitsbehörde vorzulegen. Die zuständigen Behörden sind berechtigt, die 

Einhaltung der erweiterten Schutzmaßnahmen zu überprüfen und weitere Auflagen zu 

erteilen. 

(2)  Eine textile Barriere im Sinne einer Mund-Nasen-Bedeckung (nichtmedizinische 

Alltagsmaske) im Sinne dieser Verordnung ist jeder Schutz, der aufgrund seiner 

Beschaffenheit geeignet ist, eine Ausbreitung von übertragungsfähigen 

Tröpfchenpartikeln durch Husten, Niesen und Aussprache zu verringern, unabhängig von 

einer Kennzeichnung oder zertifizierten Schutzkategorie (insbesondere 

2 

 

 

selbstgeschneiderte Masken, Schals, Tücher, Buffs und Ähnliches aus Baumwolle oder 

anderem geeigneten Material). Ein medizinischer Mund-Nasen-Schutz im Sinne dieser 

Verordnung ist eine mehrlagige Einwegmaske (insbesondere eine medizinische 

Gesichtsmaske nach der europäischen Norm EN 14683:2019-10 oder ein vergleichbares 

Produkt; handelsüblich als OP-Maske, Einwegmaske oder Einwegschutzmaske 

bezeichnet) oder eine partikelfiltrierende Halbmaske (insbesondere eine FFP1-, FFP2- 

oder FFP3-Maske). Soweit eine Verpflichtung zur Verwendung einer Mund-Nasen-

Bedeckung besteht, darf auch ein medizinischer Mund-Nasen-Schutz getragen werden. 

Soweit eine Verpflichtung zur Verwendung einer Mund-Nasen-Bedeckung oder eines 

medizinischen Mund-Nasen-Schutzes vorgeschrieben ist, gilt dies nicht für folgende 

Personen: 

1.  Kinder bis zur Vollendung des 6. Lebensjahres, 

2.  Gehörlose und schwerhörige Menschen, ihre Begleitperson und im Bedarfsfall für 

Personen, die mit diesen kommunizieren, 

3.  Personen, denen die Verwendung einer Mund-Nasen-Bedeckung wegen einer 

Behinderung, einer Schwangerschaft oder aus gesundheitlichen Gründen nicht 

möglich oder unzumutbar ist; dies ist in geeigneter Weise (insbesondere durch 

plausible mündliche Erklärung, Schwerbehindertenausweis, ärztliche Bescheinigung) 

glaubhaft zu machen. 

Zur Überwachung der Pflicht zur Mund-Nasen-Bedeckung eingesetzte Personen sind 

über die Ausnahmen in geeigneter Weise zu unterrichten.  

(3)  Soweit in dieser Verordnung ein Anwesenheitsnachweis vorgeschrieben wird, haben die 

Verantwortlichen zur Nachverfolgung von Kontaktpersonen den Vor- und Familiennamen, 

die vollständige Anschrift, die Telefonnummer sowie den Zeitraum und den Ort des 

Aufenthalts der Kunden, Gäste und Veranstaltungsteilnehmer in Textform zu erheben. 

Eine digitale Kontaktdatenerhebung, bei der die in Satz 1 genannten Kontaktdaten im 

Bedarfsfall der zuständigen Gesundheitsbehörde kostenfrei in einem von ihr nutzbaren 

Format zur Verfügung gestellt werden kann, ist zulässig. Die Kunden, Gäste und 

Veranstaltungsteilnehmer haben die in Satz 1 genannten Kontaktdaten wahrheitsgemäß 

anzugeben. Die Verantwortlichen haben sicherzustellen, dass eine Kenntnisnahme der 

erfassten Daten durch Unbefugte ausgeschlossen ist. Die erfassten Daten sind vier 

Wochen nach Erhebung irreversibel zu löschen. Die zuständige Gesundheitsbehörde ist 

berechtigt, die erhobenen Daten anzufordern, soweit dies zur Kontaktnachverfolgung 

erforderlich ist. Die Verantwortlichen nach Satz 1 sind verpflichtet, der zuständigen 

Gesundheitsbehörde die erhobenen Daten auf Anforderung zu übermitteln. Eine 

Weitergabe der übermittelten Daten durch die zuständige Gesundheitsbehörde oder eine 

Weiterverwendung durch diese zu anderen Zwecken als der Kontaktnachverfolgung ist 

 

3 

 

 

§ 2 

ausgeschlossen. Die der zuständigen Gesundheitsbehörde übermittelten Daten sind von 

dieser unverzüglich irreversibel zu löschen, sobald die Daten für die 

Kontaktnachverfolgung nicht mehr benötigt werden. 

(4)  Die Verpflichtung der Arbeitgeber zur Einhaltung der jeweiligen 

Arbeitsschutzbestimmungen bleibt grundsätzlich von dieser Verordnung unberührt. Dies 

gilt insbesondere für die SARS-CoV-2-Arbeitsschutzverordnung vom 25. Juni 2021 (BAnz 

AT 28.6.2021 V1). 

Geimpfte, genesene und getestete Personen 

(1)  Soweit in dieser Verordnung eine Testung vorgeschrieben wird, hat die testpflichtige 

Person dem Verantwortlichen oder einer von ihm beauftragten Person 

1.  eine schriftliche oder elektronische Bescheinigung über eine Labordiagnostik mittels 

Nukleinsäurenachweis (PCR, PoC-PCR oder weitere Methoden der 

Nukleinsäureamplifikationstechnik), die nicht älter als 48 Stunden ist, vorzulegen, 

2.  eine schriftliche oder elektronische Bescheinigung über einen PoC-Antigen-Test 

(Schnelltest), der nicht älter als 24 Stunden ist, vorzulegen oder 

3.  einen Antigen-Test zur Eigenanwendung (Selbsttest) vor Ort vorzunehmen. 

Der Selbsttest nach Satz 1 Nr. 3 ist in Anwesenheit des Verantwortlichen oder einer von 

ihm beauftragten Person durchzuführen. Bescheinigungen über einen Schnelltest nach 

Satz 1 Nr. 2 können im Rahmen einer betrieblichen Testung im Sinne des 

Arbeitsschutzes durch Personal, das die dafür erforderliche Ausbildung oder Kenntnis 

und Erfahrung besitzt, erstellt werden. Der Verantwortliche hat ein positives Testergebnis 

und die Kontaktdaten der getesteten Person unverzüglich der zuständigen 

Gesundheitsbehörde zu übermitteln. Der Verantwortliche hat die Bescheinigungen nach 

Satz 1 Nr. 1 und 2 oder den Selbsttest der anwesenden getesteten Person bei einer Vor-

Ort-Kontrolle auf Verlangen der zuständigen Gesundheitsbehörde vorzulegen.  

(2)  Von der Testpflicht ausgenommen sind 

1.  Kinder und Jugendliche bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres, die keine typischen 

Symptome einer Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 aufweisen, 

2.  Personen, die über einen vollständigen Impfschutz gegen das neuartige Coronavirus 

SARS-CoV-2 verfügen und keine typischen Symptome einer Infektion mit dem 

neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 aufweisen (geimpfte Personen); ein 

vollständiger Impfschutz gegen das neuartige Coronavirus SARS-CoV-2 liegt nach 

Ablauf von 14 Tagen nach der letzten Impfung vor, die nach der Empfehlung der 

Ständigen Impfkommission beim Robert Koch-Institut für ein vollständiges 

Impfschema erforderlich ist; das Vorliegen eines vollständigen Impfschutzes ist dem 

4 

 

 

 

§ 3 

Verantwortlichen oder einer von ihm beauftragten Person schriftlich oder elektronisch 

nachzuweisen,  

3.  Personen, die im Besitz eines auf sie ausgestellten Genesenennachweises sind und 

keine typischen Symptome einer Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-

CoV-2 aufweisen (genesene Personen); ein Genesenennachweis ist ein Nachweis 

hinsichtlich des Vorliegens einer vorherigen Infektion mit dem neuartigen Coronavirus 

SARS-CoV-2 in deutscher, englischer, französischer, italienischer oder spanischer 

Sprache in verkörperter oder digitaler Form, wenn die zugrundeliegende Testung 

durch eine Labordiagnostik mittels Nukleinsäurenachweis (PCR, PoC-PCR oder 

weitere Methoden der Nukleinsäureamplifikationstechnik) erfolgt ist; die Testung 

muss mindestens 28 Tage und darf höchstens 6 Monate zurückliegen, sowie 

4.  Personen, die medizinische Gründe glaubhaft machen, die der Durchführung der 

Testung entgegenstehen. 

(3)  Unbeschadet der Erleichterungen und Ausnahmen der COVID-19-Schutzmaßnahmen-

Ausnahmenverordnung vom 8. Mai 2021 (BAnz AT 8.5.2021 V1) werden vollständig 

geimpfte Personen nach Absatz 2 Nr. 2 und genesene Personen nach Absatz 2 Nr. 3 für 

alle Zusammenkünfte, Veranstaltungen, Einrichtungen oder Angebote nach dieser 

Verordnung nicht eingerechnet, soweit eine Höchstzahl zulässiger Personen oder 

Hausstände festgesetzt ist. Dies gilt nicht für in dieser Verordnung festgesetzte 

flächenbezogene Zugangsbeschränkungen. 

Veranstaltungen, Zusammenkünfte, Ansammlungen, Versammlungen 

(1)  Jede Person ist angehalten, physisch-soziale Kontakte zu anderen Personen möglichst 

gering zu halten. Es wird empfohlen, sich mit nicht mehr als zehn anderen Personen 

aufzuhalten und den Personenkreis, zu dem ein physisch sozialer Kontakt besteht, 

möglichst konstant zu halten. Für alle Veranstaltungen, Zusammenkünfte, 

Ansammlungen und Versammlungen wird die Durchführung im Freien empfohlen.  

(2)  Bei Veranstaltungen aus geschäftlichen, beruflichen, dienstlichen oder vergleichbaren 

Gründen wie Meetings, Seminare, Führungen, Fachveranstaltungen, Fachkongresse, 

Mitglieder- und Delegiertenversammlungen, Informationsveranstaltungen für 

Volksbegehren und Volksinitiativen, Veranstaltungen von Vereinen, Organisationen, 

Einrichtungen und Parteien ist die Anzahl der Teilnehmer in geschlossenen Räumen auf 

500, im Freien auf 1 000 begrenzt. Das vom Veranstalter eingesetzte Personal zählt nicht 

als Teilnehmer. Veranstaltungen im Sinne dieser Verordnung sind alle öffentlichen und 

nichtöffentlichen, planmäßigen, zeitlich eingegrenzten Zusammenkünfte, die nach ihrem 

jeweils spezifischen Zweck vom bloßen gemeinsamen Verweilen an einem Ort 

5 

 

 

abgegrenzt sind, auf einer besonderen Veranlassung beruhen und regelmäßig einem 

Ablaufprogramm folgen. Teilnehmern darf der Zutritt nur gewährt werden, wenn eine 

Testung im Sinne des § 2 Abs. 1 mit negativem Testergebnis vorgelegt oder durchgeführt 

wird. § 2 Abs. 2 bleibt unberührt. Satz 4 gilt nicht, sofern die Zahl der Teilnehmer 50 

Personen nicht überschreitet. Die Verantwortlichen der Veranstaltungen nach Satz 1 

haben einen Anwesenheitsnachweis nach § 1 Abs. 3 zu führen. Teilnehmer der 

Veranstaltungen haben in geschlossenen Räumen auf Verkehrs- und 

Gemeinschaftsflächen einen medizinischen Mund-Nasen-Schutz nach § 1 Abs. 2 zu 

tragen. Für das gastronomische Angebot gilt § 9 entsprechend. 

(3)  Die Personenbegrenzung des Absatzes 2 Satz 1 sowie die Maßgaben des Absatzes 2 

Satz 4 bis 7 gelten nicht für Veranstaltungen, die der Aufrechterhaltung der öffentlichen 

Sicherheit und Ordnung, der Daseinsfür- und -vorsorge oder der Wahrnehmung 

öffentlich-rechtlicher Aufgaben zu dienen bestimmt sind. Dies betrifft insbesondere 

Veranstaltungen des Verfassungsgerichts, der Gerichte, der Staatsanwaltschaft, anderer 

Behörden, Stellen oder Einrichtungen, die öffentlich-rechtliche Aufgaben wahrnehmen. 

Nicht eingeschränkt wird das Selbstorganisationsrecht des Landtages, der Kirchen und 

Religionsgemeinschaften, der Gemeinderäte, Verbandsgemeinderäte, Kreistage und 

weiterer Selbstverwaltungskörperschaften. Die Personenbegrenzung des Absatzes 2 

Satz 1 sowie die Maßgaben des Absatzes 2 Satz 4 bis 8 gelten zudem nicht für 

Veranstaltungen von Parteien und Wählergruppen zur Aufstellung ihrer Bewerber nach 

den jeweiligen Wahlgesetzen für bevorstehende Wahlen.  

(4)  Die Kirchen und Religionsgemeinschaften regeln ihre Zusammenkünfte zum Zwecke der 

Religionsausübung in eigener Verantwortung mit verpflichtender Wirkung. Für 

Zusammenkünfte in Kirchen und von Religionsgemeinschaften zum Zweck der 

Religionsausübung sind die aufgestellten Hygienekonzepte der besonderen 

Infektionslage anzupassen. 

(5)  Trauungs-, Trauer- und Bestattungszeremonien sowie Beisetzungen sind gestattet. Die 

Verantwortlichen haben einen Anwesenheitsnachweis nach § 1 Abs. 3 zu führen. 

(6)  Private Feiern, bei denen die Zahl der Teilnehmer 50 Personen überschreitet, sind nicht 

gestattet. Abweichend von Satz 1 sind private Feiern mit mehr als 50 Personen im 

Rahmen einer professionellen Organisation zulässig; dann gelten die 

Personenbegrenzung und Voraussetzungen des Absatzes 2 mit Ausnahme der 

Verpflichtung zum Tragen eines medizinischen Mund-Nasen-Schutzes nach Absatz 2 

Satz 7 und der Abstandsregelungen in § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1. Eine professionelle 

Organisation liegt vor, wenn der Veranstalter im Rahmen einer geschäftlichen, 

beruflichen, dienstlichen oder vergleichbaren Verantwortung das Konzept nach § 1 Abs. 

1 Satz 7 erstellt hat.  

 

6 

 

 

§ 4 

 

§ 5 

(7)  Versammlungen unter freiem Himmel und in geschlossenen Räumen nach Artikel 8 des 

Grundgesetzes sind, sofern es sich nicht um eine Eil- oder Spontanversammlung 

handelt, der zuständigen Versammlungsbehörde mindestens 48 Stunden vor ihrer 

Bekanntgabe anzuzeigen. Bei Versammlungen von mehr als zehn angemeldeten 

Teilnehmern kann die zuständige Versammlungsbehörde nach Beteiligung der 

zuständigen Gesundheitsbehörde die Versammlung zum Zwecke der Eindämmung des 

neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 verbieten, beschränken oder mit 

infektionsschutzbedingten Auflagen versehen. 

(8)  Zusammenkünfte von Personen, die der Vorbereitung und Durchführung von öffentlichen 

Wahlen dienen, insbesondere Infostände und Wahlkampfveranstaltungen, sind zulässig, 

wenn die Einhaltung der allgemeinen Hygieneregeln nach § 1 Abs. 1 sichergestellt ist. 

Öffentlicher Personenverkehr 

(1)  Der Betrieb des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) ist zulässig. 

(2)  Jeder Nutzer des ÖPNV und öffentlicher Fernverkehrsmittel hat einen medizinischen 

Mund-Nasen-Schutz nach § 1 Abs. 2 zu tragen. Dies gilt auch für die Nutzung des 

freigestellten Schülerverkehrs. 

(3)  Die Leistungserbringer des ÖPNV haben die Einhaltung der Regelung des Absatzes 2 zu 

überwachen und bei Nichtbeachtung die jeweilige Person von der Beförderung 

auszuschließen. 

Bildungseinrichtungen, Kinder- und Jugendarbeit sowie soziale Angebote 

(1)  Außerschulische Bildungsangebote und Angebote von öffentlichen und privaten 

Bildungseinrichtungen sowie vergleichbarer Einrichtungen dürfen nur für den 

Publikumsverkehr geöffnet werden, wenn die allgemeinen Hygieneregeln nach § 1 Abs. 1 

eingehalten werden, die Verantwortlichen einen Anwesenheitsnachweis nach § 1 Abs. 3 

führen und nur Personen der Zutritt gewährt wird, die eine Testung im Sinne des § 2 

Abs. 1 mit negativem Testergebnis vorlegen oder durchführen oder von der Testpflicht 

nach § 2 Abs. 2 ausgenommen sind. Prüfungen sind zulässig; für diese gelten die 

Maßgaben des Satzes 1 nicht. 

(2)  Finden Angebote nach Absatz 1 an mehr als zwei Tagen in der Woche regelmäßig im 

festen Kursverband statt, so gilt die Zutrittsbeschränkung des Absatzes 1 Satz 1 mit der 

Maßgabe, dass eine Testung mindestens zweimal in der Woche erfolgt. 

 

7 

 

(3)  Von der Pflicht zum Führen eines Anwesenheitsnachweises sowie der Testpflicht nach 

Absatz 1 Satz 1 sind außerschulische Bildungsangebote und Angebote von öffentlichen 

und privaten Bildungseinrichtungen sowie vergleichbarer Einrichtungen in Gruppen bis 

höchstens zehn Personen zuzüglich der Lehrkraft ausgenommen. 

(4)  Besucher der Einrichtungen in Absatz 1 Satz 1 haben in geschlossenen Räumen auf 

Verkehrs- und Gemeinschaftsflächen eine Mund-Nasen-Bedeckung nach § 1 Abs. 2 zu 

tragen; bei der praktischen Fahr- und Flugschulausbildung haben Besucher einen 

medizinischen Mund-Nasen-Schutz nach § 1 Abs. 2 zu tragen. 

(5)  Angebote der Kinder- und Jugendarbeit, der Jugendsozialarbeit und des erzieherischen 

Kinder- und Jugendschutzes sowie der Jugend- und Familienbildungsstätten dürfen nur 

für den Publikumsverkehr geöffnet werden, wenn die allgemeinen Hygieneregeln nach 

§ 1 Abs. 1 mit Ausnahme der Abstandsregelungen in § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 eingehalten 

werden und die Verantwortlichen einen Anwesenheitsnachweis nach § 1 Abs. 3 führen.  

(6)  Soziokulturelle Zentren, Bürgerhäuser, Seniorenbegegnungsstätten und -treffpunkte 

sowie Angebote der Mehrgenerationenhäuser dürfen nur für den Publikumsverkehr 

geöffnet werden, wenn die allgemeinen Hygieneregeln nach § 1 Abs. 1 eingehalten 

werden, die Verantwortlichen einen Anwesenheitsnachweis nach § 1 Abs. 3 führen und 

Personen der Zutritt nur gewährt wird, die eine Testung im Sinne des § 2 Abs. 1 mit 

negativem Testergebnis vorlegen oder durchführen oder von der Testpflicht nach § 2 

Abs. 2 ausgenommen sind. Besucher der Einrichtungen nach Satz 1 haben in 

geschlossenen Räumen auf Verkehrs- und Gemeinschaftsflächen einen medizinischen 

Mund-Nasen-Schutz nach § 1 Abs. 2 zu tragen. Abweichende Regelungen für 

Beratungs-, Bildungs- und Freizeitangebote bleiben unberührt. 

 

§ 6 

Kultureinrichtungen 

(1)  Angebote von Kultureinrichtungen dürfen nur für den Publikumsverkehr geöffnet werden, 

wenn die allgemeinen Hygieneregeln nach § 1 Abs. 1 eingehalten werden, die 

Verantwortlichen einen Anwesenheitsnachweis nach § 1 Abs. 3 führen und Personen der 

Zutritt nur gewährt wird, die eine Testung im Sinne des § 2 Abs. 1 mit negativem 

Testergebnis vorlegen oder durchführen oder von der Testpflicht nach § 2 Abs. 2 

ausgenommen sind. Besucher der Einrichtungen nach Satz 1 haben in geschlossenen 

Räumen auf Verkehrs- und Gemeinschaftsflächen einen medizinischen Mund-Nasen-

Schutz nach § 1 Abs. 2 zu tragen. Für das gastronomische Angebot gilt § 9 

entsprechend. 

 

8 

 

(2)  Von der Pflicht zum Führen eines Anwesenheitsnachweises und der Testpflicht nach 

Absatz 1 Satz 1 sind Angebote von Museen, Gedenkstätten, Ausstellungshäusern, 

Bibliotheken, Archive sowie Autokinos ausgenommen. 

(3)  Die Verantwortlichen der Angebote von Literaturhäusern, Theatern (einschließlich 

Musiktheater), Filmtheatern (Kinos), Konzerthäusern und -veranstaltern sowie 

Planetarien und Sternwarten haben zu den Maßgaben des Absatzes 1 eine 

Höchstbelegung unter Beachtung der in § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 geregelten 

Abstandsregelung festzulegen, wobei die Anzahl der Besucher in geschlossenen 

Räumen auf höchstens 500 und im Freien auf höchstens 1 000 Personen begrenzt ist. 

(4)  Bei Angeboten nach Absatz 3 darf die Personenbegrenzung überschritten werden, wenn 

über die Maßgaben des Absatzes 3 hinaus folgende zusätzliche Schutzmaßnahmen 

sichergestellt werden: 

1.  die zulässige Zuschauerzahl ist für die Veranstaltungsstätte anhand der jeweiligen 

örtlichen Kapazitäten (Sanitäranlagen, Gastronomie, öffentlicher 

Personennahverkehr, Individualverkehr) festzulegen, wobei bei mehr als 5 000 

Zuschauern nicht mehr als 50 von Hundert der bei Höchstbelegung der jeweiligen 

Veranstaltungsstätte zugelassen Zuschauer, insgesamt jedoch höchstens 25 000 

Zuschauern, der Zutritt gewährt werden darf,  

2.  erkennbar alkoholisierten Personen wird der Zutritt zur Veranstaltungsstätte verwehrt, 

3.  zur Einhaltung des Abstandsgebotes nach § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 sind zusätzliche 

örtliche Vorkehrungen, insbesondere eine Entzerrung der Zuschauerströme oder eine 

Segmentierung bei Ein- und Auslass zu treffen, 

4.  sind Steh- oder Sitzplätze vorhanden haben die Zuschauer auf den Verkehrs- und 

Gemeinschaftsflächen einen medizinischen Mund-Nasen-Schutz im Sinne des § 1 

Abs. 2 zu tragen und 

5.  die Kontaktnachverfolgung ist über die Personalisierung von Tickets zu 

gewährleisten; sofern nummerierte Sitzplätze genutzt werden, ist zusätzlich die 

Sitzplatznummer zu erfassen. 

 

§ 7 

Sonstige Einrichtungen und Angebote 

(1)  Angebote von Freizeiteinrichtungen und Vergnügungsstätten dürfen nur für den 

Publikumsverkehr geöffnet werden, wenn die allgemeinen Hygieneregeln nach § 1 Abs. 1 

eingehalten werden. Besucher der Angebote von Freizeiteinrichtungen und 

Vergnügungsstätten haben in geschlossenen Räumen auf Verkehrs- und 

Gemeinschaftsflächen überall wo die Abstandsregelung nach § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 

 

9 

 

nicht eingehalten werden kann einen medizinischen Mund-Nasen-Schutz nach § 1 Abs. 2 

zu tragen. Für das gastronomische Angebot gilt § 9 entsprechend. 

(2)  Die Verantwortlichen der Tanzlustbarkeiten wie insbesondere Clubs, Diskotheken, 

Musikclubs und vergleichbare Einrichtungen, in denen bei gewöhnlichem Betrieb 

Menschenansammlungen mit räumlicher Enge nicht ausgeschlossen werden können, 

haben über die Maßgaben des Absatzes 1 sicherzustellen, dass nicht mehr als 60 von 

Hundert der in der Betriebserlaubnis zugelassenen Personen eingelassen werden. 

(3)  Die Verantwortlichen der folgenden Einrichtungen haben einen Anwesenheitsnachweis 

nach § 1 Abs. 3 zu führen und Personen den Zutritt nur zu gewähren, die eine Testung 

im Sinne des § 2 Abs. 1 mit negativem Testergebnis vorlegen oder durchführen oder von 

der Testpflicht nach § 2 Abs. 2 ausgenommen sind: 

1.  Spielhallen und Spielbanken, 

2.  Wettannahmestellen; soweit die Wettannahmestellen nur kurzzeitig zur Abgabe 

eines Wettscheins betreten werden, besteht für die Besucher keine Testpflicht und 

Verpflichtung des Verantwortlichen einen Anwesenheitsnachweis zu führen, 

3.  Tierhäuser und andere Gebäude in Tierparks, zoologischen und botanischen Gärten 

sowie ähnlichen Freizeitangeboten, 

4.  Indoor-Spielplätze, 

5.  Freizeitparks, 

6.  Saunen und Dampfbäder, 

7.  Tanzlustbarkeiten wie insbesondere Clubs, Diskotheken, Musikclubs und 

vergleichbare Einrichtungen, 

8.  Prostitutionsstätten, Prostitutionsfahrzeuge und die Prostitutionsvermittlung im Sinne 

des Prostituiertenschutzgesetzes vom 21. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2372), zuletzt 

geändert durch Artikel 5 Abs. 1 des Gesetzes vom 9. März 2021 (BGBl. I S. 327, 

(4)  Prostitutionsveranstaltungen im Sinne des Prostituiertenschutzgesetzes sind nur als 

professionell organisierte Veranstaltungen unter den Maßgaben des § 3 Abs. 2 Satz 1 bis 

329). 

5 und 7 bis 9 gestattet. 

(5)  Volksfeste sind untersagt. Von der Untersagung nach Satz 1 ausgenommen sind, 

professionell organisierte Veranstaltungen im Freien mit Angeboten, die der Freizeit und 

Unterhaltung dienen, bei denen sichergestellt ist, dass nicht mehr als 1 000 Besucher 

gleichzeitig anwesend sind und Personen der Zutritt nur gewährt wird, die eine Testung 

im Sinne des § 2 Abs. 1 mit negativem Testergebnis vorlegen oder durchführen oder von 

der Testpflicht nach § 2 Abs. 2 ausgenommen sind. Für das gastronomische Angebot gilt 

§ 9 entsprechend. Die Personenbegrenzung nach Satz 2 darf überschritten werden, 

 

10 

wenn über die Maßgaben der Sätze 2 und 3 hinaus folgende zusätzliche 

Schutzmaßnahmen sichergestellt werden: 

1.  die zulässige Besucherzahl ist für die Veranstaltungsstätte anhand der jeweiligen 

örtlichen Kapazitäten (Sanitäranlagen, Gastronomie, öffentlicher 

Personennahverkehr, Individualverkehr) festzulegen, wobei bei mehr als 5 000 

Besuchern nicht mehr als 50 von Hundert der bei Höchstbelegung der jeweiligen 

Veranstaltungsstätte zugelassen Besucher, insgesamt jedoch höchstens 25 000 

Besuchern, der Zutritt gewährt werden darf,  

2.  erkennbar alkoholisierten Personen wird der Zutritt zur Veranstaltungsstätte verwehrt, 

3.  zur Einhaltung des Abstandsgebotes nach § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 sind zusätzliche 

örtliche Vorkehrungen, insbesondere eine Entzerrung der Besucherströme oder eine 

Segmentierung bei Ein- und Auslass zu treffen, 

4.  die Besucher haben in geschlossenen Räumen einen medizinischen Mund-Nasen-

Schutz im Sinne des § 1 Abs. 2 zu tragen und 

5.  die Verantwortlichen haben einen Anwesenheitsnachweis nach § 1 Abs. 3 zu führen. 

 

 

§ 8 

Beherbergungsbetriebe und Tourismus 

(1)  Die Beherbergung von Personen ist zulässig, wenn 

1.  die allgemeinen Hygieneregeln nach § 1 Abs. 1 beachtet werden, 

2.  die Unterkunft vor einer Weitervermietung vom Vermieter gründlich gereinigt wurde; 

Art und Umfang der Reinigung ist in einem Reinigungsprotokoll zu dokumentieren und 

vier Wochen aufzubewahren, 

3.  Gäste zu Beginn des Nutzungsverhältnisses eine Testung im Sinne des § 2 Abs. 1 mit 

negativem Testergebnis vorlegen oder durchführen; dies gilt nicht, sofern eine 

Ausnahme nach § 2 Abs. 2 vorliegt oder die Beherbergung der Gäste aus beruflichen 

Gründen erfolgt und 

4.  die Verantwortlichen einen Anwesenheitsnachweis nach § 1 Abs. 3 führen. 

Für den Betrieb, Zutritt und die Nutzung gemeinschaftlicher Einrichtungen (insbesondere 

WC-Anlagen, Duschen oder Gemeinschaftsküchen) gilt Satz 1 Nr. 1 entsprechend. Die 

Gäste haben in geschlossenen Räumen auf Verkehrs- und Gemeinschaftsflächen der 

Beherbergungsstätte sowie in den Speiseräumen bis zum Erreichen des Platzes einen 

medizinischen Mund-Nasen-Schutz nach § 1 Abs. 2 zu tragen. 

(2)  Reisebusreisen, Flusskreuzfahrten und vergleichbare touristische Angebote dürfen 

durchgeführt werden, wenn sichergestellt ist, dass die allgemeinen Hygieneregelungen 

nach § 1 Abs. 1 mit Ausnahme der Abstandsregelungen in § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 

eingehalten werden. Fahrgäste haben in geschlossenen Räumen einen medizinischen 

11 

 

 

Mund-Nasen-Schutz nach § 1 Abs. 2 zu tragen. Vor dem erstmaligen Zutritt zum 

Fahrzeug und während der Reise haben die Reisenden alle 72 Stunden eine Testung im 

Sinne des § 2 Abs. 1 mit negativem Testergebnis vorzulegen oder durchzuführen, sofern 

keine Ausnahme nach § 2 Abs. 2 vorliegt. Die Verantwortlichen haben einen 

Anwesenheitsnachweis nach § 1 Abs. 3 zu führen. Für das gastronomische Angebot gilt 

§ 9 entsprechend. 

(3)  Stadt- und Naturführungen sind mit höchstens 50 Teilnehmern gestattet, wenn 

sichergestellt ist, dass die allgemeinen Hygieneregelungen nach § 1 Abs. 1 mit 

Ausnahme der Abstandsregelungen in § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 eingehalten werden und 

die Teilnehmer eine Testung im Sinne des § 2 Abs. 1 mit negativem Testergebnis 

vorlegen oder durchführen, sofern keine Ausnahme nach § 2 Abs. 2 vorliegt. Die 

Verantwortlichen haben einen Anwesenheitsnachweis nach § 1 Abs. 3 zu führen.  

(4)  Stadtrundfahrten, Schiffsrundfahrten und vergleichbare touristische Angebote dürfen 

durchgeführt werden, wenn sichergestellt ist, dass die allgemeinen Hygieneregelungen 

nach § 1 Abs. 1 mit Ausnahme der Abstandsregelungen in § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 

eingehalten werden. Fahrgäste haben in geschlossenen Räumen einen medizinischen 

Mund-Nasen-Schutz nach § 1 Abs. 2 zu tragen. Fahrgästen darf der Zutritt nur gewährt 

werden, wenn eine Testung im Sinne des § 2 Abs. 1 mit negativem Testergebnis 

vorgelegt oder durchgeführt wird. § 2 Abs. 2 bleibt unberührt. Die Verantwortlichen haben 

einen Anwesenheitsnachweis nach § 1 Abs. 3 zu führen. Für das gastronomische 

Angebot gilt § 9 entsprechend. 

(5)  Bei Fahrten mit Fähren, historischen Eisenbahnen, Seilbahnen und ähnlichen 

Einrichtungen sind die allgemeinen Hygieneregeln nach § 1 Abs. 1 sicherzustellen. 

Abweichend von § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 ist die Unterschreitung des Mindestabstands 

zulässig, wenn der Betreiber sicherstellt, dass Reisende einen medizinischen Mund-

Nasen-Schutz nach § 1 Abs. 2 tragen. 

 

§ 9 

Gaststätten 

(1)  Gaststätten im Sinne des Gaststättengesetzes des Landes Sachsen-Anhalt vom 7. 

August 2014 (GVBl. LSA S. 386, 443), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes 

vom 8. Dezember 2016 (GVBl. LSA S. 360), können für den Publikumsverkehr geöffnet 

werden, wenn  

1.  die allgemeinen Hygieneregeln nach § 1 Abs. 1 und der zuständigen 

Berufsgenossenschaft beachtet werden, 

2.  der Betreiber sicherstellt, dass für den Gast die Möglichkeit der Handdesinfektion 

besteht, 

 

12 

3.  die Plätze durch Positionierung der einzelnen Tische so angeordnet sind, dass ein 

Abstand von mindestens 1,5 Metern zu den Gästen an anderen Tischen 

sichergestellt ist, 

4.  Informationen der Gäste über die Verpflichtung zur Abstandsregelung und zur 

Einhaltung der Schutzmaßnahmen über gut sichtbare Aushänge oder Vorlagen am 

Tisch und bei der Begrüßung erfolgen, 

5.  Gästen der Zutritt zum Verzehr von Speisen und Getränken in geschlossenen 

Räumen nur gewährt wird, wenn eine Testung im Sinne des § 2 Abs. 1 mit negativem 

Testergebnis vorgelegt oder durchgeführt wird, sofern keine Ausnahme nach § 2 Abs. 

2 vorliegt und 

6.  die Verantwortlichen einen Anwesenheitsnachweis nach § 1 Abs. 3 führen. 

Gäste haben in geschlossenen Räumen auf Verkehrs- und Gemeinschaftsflächen einen 

medizinischen Mund-Nasen-Schutz nach § 1 Abs. 2 zu tragen. Angebote in Buffetform 

mit Selbstbedienung sind nur zulässig, wenn der Betreiber neben der Einhaltung der 

allgemeinen Hygieneregelungen nach § 1 Abs. 1 sicherstellt, dass die Gäste sowohl bei 

der Entnahme der Speisen und Getränke als auch beim Aufenthalt in der Warteschlange 

einen medizinischen Mund-Nasen-Schutz nach § 1 Abs. 2 tragen. § 1 Abs. 4 bleibt 

unberührt.  

(2)  Absatz 1 Satz 1 gilt nicht für die Belieferung und die Mitnahme von Speisen und 

Getränken, sowie der Außer-Haus-Verkauf und die Abgabe von Lebensmitteln durch die 

Tafeln. Es muss jedoch sichergestellt werden, dass ein Abstand von mindestens 1,5 

Metern zu anderen Personen eingehalten wird. 

(3)  Für Betriebskantinen gilt Absatz 1 mit Ausnahme der Testpflicht in Absatz 1 Satz 1 Nr. 5. 

(4)  Für Einrichtungen der Hochschulgastronomie der Studentenwerke Sachsen-Anhalt 

(5)  Für Angebote zur Versorgung Obdachloser (Suppenküchen) gilt Absatz 1 mit Ausnahme 

gelten Absätze 1 und 2 entsprechend. 

der Testpflicht in Absatz 1 Satz 1 Nr. 5. 

 

 

§ 10 

Ladengeschäfte, Messen, Ausstellungen, Märkte, Dienstleistungen der Körperpflege 

(1)  Ladengeschäfte jeder Art, Messen, Ausstellungen sowie Wochen-, Spezial- und 

Jahrmärkte dürfen für den Publikumsverkehr öffnen, wenn die allgemeinen 

Hygieneregeln und Zugangsbeschränkungen nach § 1 Abs. 1 sichergestellt werden. 

Besucher haben in geschlossenen Räumen einen medizinischen Mund-Nasen-Schutz 

nach § 1 Abs. 2 zu tragen. Für gastronomische Angebote der in Satz 1 genannten 

Einrichtungen gilt § 9 entsprechend. 

 

13 

 

(2)  Die Öffnung der Dienstleistungsbetriebe im Bereich der Körperpflege wie Friseursalons, 

Kosmetikstudios, Nagelstudios, Massage- und Fußpflegepraxen, Piercing- und Tattoo-

Studios und ähnlichen Betrieben und der medizinisch notwendigen Behandlungen, 

insbesondere die durch Physiotherapeuten, Ergotherapeuten, Logopäden oder 

Medizinische Fußpfleger (Podologen) erbracht werden, sowie deren mobilen Angeboten 

sind nur zulässig, wenn die Einhaltung der allgemeinen Hygieneregeln nach § 1 Abs. 1 

sichergestellt ist und die Kunden einen medizinischen Mund-Nasen-Schutz im Sinne des 

§ 1 Abs. 2 tragen oder andere geeignete Schutzmaßnahmen getroffen werden. Die 

Vorgaben der jeweiligen Berufsgenossenschaften sollen zusätzlich berücksichtigt 

werden. Die Verantwortlichen haben einen Anwesenheitsnachweis nach § 1 Abs. 3 zu 

(3)  Die Öffnung von Einkaufszentren für den Publikumsverkehr ist nur erlaubt, wenn die 

betroffene Einrichtung die allgemeinen Hygieneregeln und Zugangsbeschränkungen 

nach § 1 Abs. 1 sicherstellt. Kunden und Besucher haben auf den in geschlossenen 

Gebäuden befindlichen Verkehrsflächen der Einkaufszentren einen medizinischen Mund-

Nasen-Schutz nach § 1 Abs. 2 zu tragen. Für deren gastronomische Angebote gilt § 9. 

(4)  Die Verpflichtungen zum Tragen eines medizinischen Mund-Nasen-Schutzes im Sinne 

des § 1 Abs. 2 nach den Absätzen 1 bis 3 sind von den jeweiligen Hausrechtsinhabern 

zu überwachen. Für den Fall der Zuwiderhandlung sind Hausverbote auszusprechen.  

führen. 

 

§ 11 

Sportstätten und Sportbetrieb  

(1)  Der organisierte Sportbetrieb darf auf und in allen öffentlichen und privaten Sportanlagen, 

einschließlich Frei- und Hallenbädern, unter folgenden Maßgaben durchgeführt werden: 

1.  die Einhaltung der allgemeinen Hygieneregeln nach § 1 Abs. 1; die Einhaltung eines 

Abstands von mindestens 1,5 Metern zu anderen Personen ist durchgängig 

sichergestellt, soweit die Ausübung der Sportart dem nicht entgegensteht, 

2.  die Trainer oder Verantwortlichen führen einen Anwesenheitsnachweis nach § 1 

Abs. 3; dies gilt nicht für den Sportbetrieb von Berufssportlern, Kaderathleten, 

Schüler der Eliteschulen des Sports, der Aus- und Fortbildung von 

Rettungsschwimmern sowie nach der einschlägigen Studienordnung notwendigen 

Veranstaltungen in Sportstudiengängen, 

3.  die Trainer oder Verantwortlichen haben den Zutritt zum Trainingsbetrieb in 

geschlossenen Räumen sowie zu Wettkämpfen in geschlossenen Räumen und im 

Freien nur Personen zu gewähren, die eine Testung im Sinne des § 2 Abs. 1 mit 

negativem Testergebnis vorlegen oder durchführen oder von der Testpflicht nach § 2 

 

14 

 

Abs. 2 ausgenommen sind; dies gilt nicht für den in Nummer 2 Teilsatz 2 genannten 

Sportbetrieb,  

4.  die Trainer oder andere Verantwortliche legen die Bescheinigungen nach § 2 Abs. 1 

Satz 1 Nr. 1 und 2 oder den Selbsttest bei einer Vor-Ort-Kontrolle auf Verlangen der 

zuständigen Gesundheitsbehörde vor; dies gilt nicht bei der Durchführung des 

Trainingsbetriebs im Freien. 

(2)  Die Nutzung der Sportanlage oder des Schwimmbades erfordert die Freigabe durch den 

Betreiber auf Grundlage eines Hygienekonzepts. Dieser hat die Empfehlungen der 

jeweiligen Sportverbände zur Nutzungsvoraussetzung zu erklären und zu dokumentieren 

sowie entsprechend der Größe und Beschaffenheit der Sportanlage eine 

Höchstbelegung der Sportsstätte festzulegen. Die Festlegung der Höchstbelegung hat 

unter Beachtung der in Absatz 1 Nr. 1 geregelten Beschränkung zu erfolgen. In 

geschlossenen Räumen dürfen maximal 500 Personen und im Freien maximal 1 000 

Personen zugelassen werden; das vom Veranstalter eingesetzte Personal bleibt hierbei 

unberücksichtigt. Für das gastronomische Angebot bei Wettkämpfen gilt § 9 

entsprechend. Die Durchführung von Wettkämpfen erfordert ein Hygienekonzept des 

Veranstalters. 

(3)  Bei Sportveranstaltungen darf die Personenbegrenzung nach Absatz 2 Satz 4 

überschritten werden, wenn über die Maßgaben des Absatzes 2 hinaus folgende 

zusätzliche Schutzmaßnahmen sichergestellt werden: 

1.  die zulässige Zuschauerzahl ist für die Sportstätte anhand der jeweiligen örtlichen 

Kapazitäten (Sanitäranlagen, Gastronomie, öffentlicher Personennahverkehr, 

Individualverkehr) festzulegen, wobei bei mehr als 5 000 Zuschauern nicht mehr als 

50 von Hundert der bei Höchstbelegung der jeweiligen Sportstätte zugelassen 

Zuschauer, insgesamt jedoch höchstens 25 000 Zuschauern, der Zutritt gewährt 

werden darf,  

2.  erkennbar alkoholisierten Personen wird der Zutritt zur Sportstätte verwehrt, 

3.  zur Einhaltung des Abstandsgebotes nach § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 sind zusätzliche 

örtliche Vorkehrungen, insbesondere eine Entzerrung der Zuschauerströme oder eine 

Segmentierung bei Ein- und Auslass zu treffen, 

4.  die Zuschauer haben auf den Verkehrs- und Gemeinschaftsflächen einen 

medizinischen Mund-Nasen-Schutz im Sinne des § 1 Abs. 2 zu tragen und 

5.  die Kontaktnachverfolgung ist über die Personalisierung von Tickets zu 

gewährleisten; sofern nummerierte Sitzplätze genutzt werden, ist zusätzlich die 

Sitzplatznummer zu erfassen. 

(4)  Badeanstalten, Schwimmbäder, Heilbäder, Freizeit- und Sportbäder sowie Fitness- und 

Sportstudios dürfen für den Publikumsverkehr unter den Maßgaben des Absatzes 1 

 

15 

 

 

§ 12 

geöffnet werden. Bei Frei- und Hallenbädern erfolgt die Freigabe durch den Betreiber auf 

Grundlage eines Hygienekonzepts. Der Zutritt zu Freibädern darf ohne Testung gewährt 

werden.  

(5)  Sportkurse, insbesondere in Fitness- und Sportstudios, Tanz- und Ballettschulen, Yoga 

und andere Präventionskurse sowie ärztlich verordneter Rehabilitationssport dürfen 

durchgeführt werden, wenn durchgängig ein Abstand von mindestens 1,5 Metern zu 

anderen Personen, beim Paartanz zu einem anderen Paar, eingehalten wird.  

(6)  Die Nutzungsvoraussetzungen nach Absatz 1 und 2 gelten nicht für den Schulsport; das 

Ministerium für Bildung kann hierzu ergänzende Regelungen treffen. 

Krankenhäuser, Pflege- und Behinderteneinrichtungen  

(1)  Die Betreiber der folgenden Einrichtungen haben die Einhaltung der allgemeinen 

Hygieneregelungen nach § 1 Abs. 1 sicherzustellen: 

1.  Einrichtungen nach § 23 Abs. 3 Satz 1 Nrn. 1 und 3 des Infektionsschutzgesetzes 

(Krankenhäuser sowie Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen, in denen eine den 

Krankenhäusern vergleichbare medizinische Versorgung erfolgt), 

2.  ambulante und stationäre Einrichtungen der Pflege gemäß § 71 Abs. 1 und 2 des 

Elften Buches Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung – vom 26. Mai 1994 

(BGBl. I S. 1014, 1015), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 3. Juni 

2021 (BGBl. I S. 1309), 

3.  Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen im Sinne des § 2 Abs. 1 des Neunten 

Buches Sozialgesetzbuch – Rehabilitation und Teilhabe von Menschen mit 

Behinderungen – vom 23. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3234), zuletzt geändert durch 

Artikel 13 des Gesetzes vom 4. Mai 2021 (BGBl. I S. 882, 934), in denen Leistungen 

der Eingliederungshilfe über Tag und Nacht erbracht werden, 

4.  Werkstätten für behinderte Menschen im Sinne der §§ 219 bis 227 des Neunten 

Buches Sozialgesetzbuch,  

5.  Anbieterverantwortete Wohngemeinschaften im Sinne des § 4 des Wohn- und 

Teilhabegesetzes vom 17. Februar 2011 (GVBl. LSA S. 136). 

Von der Einhaltung der Abstandsregelung in § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 kann abgewichen 

werden bei Besuchen 

1.  von Schwerstkranken, insbesondere zur Sterbebegleitung, durch ihnen 

nahestehende Personen und Urkundspersonen, 

2.  zur Durchführung medizinischer oder therapeutischer Versorgungen und 

3.  zur Seelsorge. 

 

16 

 

(2)  Die Beschäftigten der in Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 genannten Einrichtungen haben 

sich regelmäßig, mindestens zweimal pro Woche, vor dem Dienst in der Einrichtung, in 

der sie zum Dienst eingeteilt sind, einer Testung in Bezug auf eine Infektion mit dem 

neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 mittels PoC-Antigen-Test zu unterziehen. Das 

Ergebnis ist der Einrichtungsleitung vorzulegen und von dieser zu dokumentieren. Ein 

positives Testergebnis hat die Einrichtungsleitung umgehend dem zuständigen 

Gesundheitsamt mitzuteilen. Die Einrichtungen organisieren die erforderlichen 

Testungen. § 2 Abs. 2 bleibt unberührt. 

(3)  Jeder Bewohner einer Einrichtung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 wird angehalten 

zeitgleich von höchstens zehn Personen Besuch zu erhalten. Der Zutritt darf nur nach 

einer Testung im Sinne des § 2 Abs. 1 mit negativem Testergebnis gewährt werden. § 2 

Abs. 2 bleibt unberührt. Die Einrichtungen haben PoC-Antigen-Tests vorzuhalten, 

durchzuführen und das Ergebnis auf Verlangen des Besuchers schriftlich zu bestätigen. 

Die Verantwortlichen haben einen Anwesenheitsnachweis nach § 1 Abs. 3 zu führen. Alle 

Besuchenden haben in geschlossenen Räumen auf Verkehrs- und 

Gemeinschaftsflächen den, von der Einrichtung zur Verfügung zu stellenden, 

unbenutzten medizinischen Mund-Nasen-Schutz im Sinne des § 1 Abs. 2 zu tragen. Für 

das Personal gelten die arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen. 

(4)  Ein Besuchsverbot für einzelne Bereiche oder die gesamte Einrichtung kann lediglich im 

Falle einer bestätigten COVID-19-Infektion durch die Leitung der Einrichtung im 

Benehmen mit dem Gesundheitsamt festgelegt werden. Das Besuchsverbot ist zu 

befristen und gegenüber der Heimaufsicht anzuzeigen. Abweichend von Satz 1 kann im 

begründeten Verdachtsfall einer COVID-19-Infektion die Leitung der Einrichtung ein 

Besuchsverbot von maximal drei Tagen aussprechen. 

(5)  Abweichend von Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 ist der Zutritt folgender Personen zu den 

in Absatz 1 genannten Einrichtungen stets zu ermöglichen: 

1.   Seelsorger, die in dieser Funktion die Einrichtung aufsuchen, 

2.  Rechtsanwälte sowie Notare, die in dieser Funktion die Einrichtung aufsuchen,  

3.  rechtliche Betreuer sowie Vormünder, soweit ein persönlicher Kontakt zur Erfüllung 

der ihnen übertragenen Aufgaben erforderlich ist; Bevollmächtigte werden rechtlichen 

Betreuern gleichgestellt,  

4.   sonstige Personen, denen aufgrund hoheitlicher Aufgaben oder zur Durchführung von 

Prüfungen Zugang zu gewähren ist, 

5.   Personen, die therapeutische oder medizinische Maßnahmen durchführen. 

Absatz 3 Satz 2 bis 4 und 6 gilt entsprechend. 

17 

 

 

 

§ 13 

Psychiatrische und geriatrische Tageskliniken, heilpädagogische und interdisziplinäre 

Frühförderstellen, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen, psychosomatische 

Rehabilitationskliniken, Tages- und Nachtpflege, Beratungsleistungen, Einrichtungen des 

Maßregelvollzugs und der forensischen Nachsorge 

(1)  Tageskliniken der psychiatrischen und geriatrischen Fachgebiete, heilpädagogische und 

interdisziplinäre Frühförderstellen Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen, 

psychosomatische Rehabilitationskliniken sowie Einrichtungen, in denen Personen mit 

Pflegebedarf teilstationär untergebracht und verpflegt werden können (Tages- und 

Nachtpflege), erbringen ihre Leistungen unter Einhaltung der allgemeinen Hygieneregeln 

nach § 1 Abs. 1. Vorerkrankungen der Patienten, die das Risiko eines schweren Covid-

19-Krankheitsverlaufes erhöhen, sind bei Art und Umfang der Leistungserbringung zu 

berücksichtigen.  

(2)  Beratungsleistungen sozialer, psychosozialer, fachlicher, rechtlicher, seelsorgerischer 

oder ehrenamtlicher Art sowie entsprechende Dienstleistungen werden unter Einhaltung 

der allgemeinen Hygieneregeln nach § 1 Abs. 1 erbracht. 

(3)  In den Einrichtungen des Maßregelvollzugs können Besuchsregelungen aus 

therapeutischen Gründen sowie Gründen der Sicherheit und des geordneten 

Zusammenlebens durch die Einrichtungsleitung eingeschränkt werden. Neuaufnahmen 

sowie Untergebrachte mit erkennbaren Symptomen einer COVID-19-Erkrankung oder 

Erkältungssymptomen werden nach ärztlichem Ermessen in Quarantäne genommen 

oder gesondert untergebracht.  

 

§ 14 

Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 Nrn.1, 2, 3 und 5 des Infektionsschutzgesetzes  

(1)  Gemeinschaftseinrichtungen im Sinne dieser Verordnung sind sämtliche 

Kindertageseinrichtungen, Kindertagespflegestellen, öffentliche Schulen und Schulen in 

freier Trägerschaft sowie Ferienlager. In Gemeinschaftseinrichtungen kann von § 1 Abs. 

1 Satz 2 Nrn. 1, 3 und Abs. 2 abgewichen werden, soweit der Betrieb der 

Gemeinschaftseinrichtung oder die pädagogische Zielrichtung des Angebotes oder der 

Maßnahme dies erfordern. Dies gilt auch für Heime der Kinder- und Jugendhilfe. Soweit 

möglich und zumutbar, sollen vorhandene Flächen im Freien vorrangig genutzt werden. 

§ 1 Abs. 4 bleibt unberührt. 

(2)  Die Betreuung in den Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 Nrn. 1 und 2 des 

Infektionsschutzgesetzes (Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen) 

 

18 

 

erfolgt im Regelbetrieb. Das Nähere zur Ausgestaltung der Betreuung nach Satz 1 wird 

durch Erlass nach Maßgabe des § 15 Abs. 5 geregelt. 

(3)  Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 Nr. 3 des Infektionsschutzgesetzes (Schulen in 

öffentlicher und freier Trägerschaft) sind geöffnet. Das Nähere zur Ausgestaltung des 

Schulbetriebs nach Satz 1 wird durch Erlass nach Maßgabe des § 15 Abs. 3 geregelt.  

(4)  Für die den Schulen angegliederten Wohnheime und Mensen gilt Absatz 3 Satz 2 

entsprechend. Die zuständigen Gesundheitsbehörden werden ermächtigt, weitere 

Einschränkungen festzulegen. 

(5)  Für Ferienlager gilt § 8 entsprechend. Abweichend von § 2 Abs. 2 Nr. 1 haben Gäste, die 

das 6. Lebensjahres vollendet haben, zu Beginn des Ferienlagers oder der Ferienfreizeit 

eine Testung im Sinne des § 2 Abs. 1 mit negativem Testergebnis vorzulegen oder 

durchzuführen, sofern keine Ausnahme nach § 2 Abs. 2 Nrn. 2 bis 4 vorliegt. Bei der 

Nutzung von Sportstätten im Rahmen von Ferienlagern und Ferienfreizeiten kann von 

§ 11 Abs. 1 abgewichen werden, soweit die pädagogische Zielrichtung dies erfordert. 

(6)  Außer in Bereichen, die ausschließlich dem pädagogischen, administrativen oder 

technischen Personal der Schule vorbehalten sind, in Büros zur Einzelnutzung und in 

Unterrichtsräumen ist innerhalb des Schulgebäudes von allen Personen in 

geschlossenen Räumen eine Mund-Nasen-Bedeckung nach § 1 Abs. 2 zu tragen. § 1 

Abs. 2 Satz 4 und Abs. 4 bleibt unberührt.  

(7)  Im Schulsport besteht keine Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im Sinne 

des § 1 Abs. 2. 

(8)  Der Zutritt zum Schulgelände ist Schülern zur Erfüllung der Schulpflicht nach § 36 Abs. 2 

des Schulgesetzes des Landes Sachsen-Anhalt in der Fassung der Bekanntmachung 

vom 9. August 2018 (GVBl. LSA S. 244), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes 

vom 24. März 2020 (GVBl. LSA S. 108), abweichend von § 2 Abs. 2 Nr. 1, und 

Personen, die in den Schul- oder Unterrichtsbetrieb eingebunden sind (Schulpersonal), 

nur gestattet, wenn sie sich 

1.  am ersten Unterrichtstag nach den Ferien, 

2.  in der zweiten und dritten Schulwoche nach den Ferien an drei Tagen in der Woche 

und 

3.  ab der vierten Schulwoche nach den Ferien an zwei Tagen in der Woche  

vor Schulbeginn und unmittelbar nach Betreten des Schulgeländes einer von der Schule 

anzubietenden Testung auf eine Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 

mittels Selbsttest unter Aufsicht unterziehen und diese ein negatives Testergebnis 

aufweist. Die Testung mittels Selbsttest kann durch eine Bescheinigung mit negativem 

Testergebnis nach § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2 ersetzt werden, wenn sie zum in der 

Schule angesetzten Testtermin nicht älter als 24 Stunden war. § 2 Abs. 2 Nr. 2 bis 4 

 

19 

 

bleibt unberührt. Für die Schulleitung gilt § 2 Abs. 1 Satz 4 nur, soweit nicht von der 

getesteten oder personensorgeberechtigten Person eine Labordiagnostik mittels 

Nukleinsäurenachweis (PCR, PoC-PCR oder weitere Methoden der 

Nukleinsäureamplifikationstechnik) veranlasst wird. Satz 1 gilt nur für Schulen, die über 

eine hinreichende Anzahl an Selbsttests verfügen. Die Ergebnisse der nach Satz 1 

durchgeführten Selbsttests oder nach Satz 2 vorgelegten Bescheinigungen werden von 

der Schule erfasst und dokumentiert. Die Dokumentation ist nach drei Wochen zu 

löschen oder zu vernichten. Das Ministerium für Bildung wird ermächtigt, das Nähere zur 

Ausgestaltung der Zutrittsregelung, insbesondere Ausnahmen für die Teilnahme an 

schriftlichen Leistungsnachweisen und Prüfungen, sowie zur Ausgestaltung der 

Testpflicht von Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf durch Erlass zu regeln. 

(9)  Betriebspraktika für Schüler können stattfinden, wenn die Einhaltung der allgemeinen 

Hygieneregeln nach § 1 Abs. 1 sichergestellt ist. Eine Pflicht zur Absolvierung von 

Betriebspraktika besteht nicht. 

 

 

§ 15 

Abweichende und ergänzende Regelungen 

(1)  Das Ministerium für Justiz und Gleichstellung wird ermächtigt, zur Gewährleistung der 

Funktionsfähigkeit der Justiz, zur Durchführung des staatlichen Teils der ersten 

juristischen Prüfung und der zweiten juristischen Staatsprüfung sowie zur Sicherstellung 

der Vorbereitungsdienste und der Prüfungen in den Ausbildungsberufen der Justiz und 

des Justizvollzugs abweichende Regelungen für seinen Geschäftsbereich zu erlassen. 

(2)  Das Ministerium für Arbeit, Soziales und Integration wird ermächtigt, zur Gewährleistung 

der Funktionsfähigkeit des Maßregelvollzugs und der forensischen Nachsorge für seinen 

Geschäftsbereich abweichende Regelungen zu erlassen. 

(3)  Das Ministerium für Bildung wird ermächtigt, abweichende Regelungen zur 

Durchführung des Vorbereitungsdienstes, zur Durchführung oder Verschiebung der 

Staatsprüfungen im Bereich der Lehrerbildung, zur Durchführung von Klassenarbeiten 

und Klausuren, zur Durchführung des Präsenzunterrichts und des praktischen 

Unterrichts an berufsbildenden Schulen sowie Sonderregelungen zur Versetzung und zu 

den Abschlüssen zu erlassen; Absatz 5 Nr. 5 bleibt unberührt.  

(4)  Die Staatskanzlei und Ministerium für Kultur wird ermächtigt, zur Gewährleistung des 

verfassungsrechtlich geschützten Wirkbereichs der Kultur abweichende Regelungen zu 

erlassen, insbesondere Näheres zur Ausgestaltung des Betriebs der Kultureinrichtungen 

unter Pandemiebedingungen zu regeln. 

(5)  Die zuständigen Fachressorts sind wie folgt ermächtigt, Näheres zur Ausgestaltung des 

Betriebs nachfolgender Einrichtungen insbesondere zur Vorbereitung von Zwischen- 

20 

 

und Abschlussprüfungen sowie Sonderregelungen für Prüfungen durch Erlass zu 

bestimmen: 

1.  das Ministerium für Wirtschaft, Wissenschaft und Digitalisierung für die Hochschulen; 

dies umfasst auch Regelungen zu weiteren notwendigen Einrichtungen, wie 

Bibliotheken und Archive, sowie zur Nutzung von Räumlichkeiten für staatliche 

Prüfungen der zuständigen Prüfungsämter oder der zuständigen Ministerien, 

2.  das Ministerium für Umwelt, Landwirtschaft und Energie für die Einrichtungen der 

Berufsbildung in der Landwirtschaft und Hauswirtschaft,  

3.  das Ministerium für Wirtschaft, Wissenschaft und Digitalisierung im Einvernehmen 

mit dem Ministerium für Arbeit, Soziales und Integration für die 

Bildungseinrichtungen zur Berufsbildung im Bereich der Handwerkskammern und 

der Industrie- und Handelskammern,  

4.  das Ministerium für Bildung für die nach dem Gesetz zur Förderung der 

Erwachsenenbildung anerkannten Einrichtungen und ihre Träger sowie landesweiten 

Zusammenschlüsse der Erwachsenenbildung und 

5.  das Ministerium für Arbeit, Soziales und Integration für die Bildungseinrichtungen zur 

Ausbildung in den Gesundheits- und Pflegeberufen, soweit diese nicht an Schulen 

nach dem Schulgesetz des Landes Sachsen-Anhalt vom 9. August 2018 (GVBl. LSA 

S. 244), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 24. März 2020 (GVBl. 

LSA S. 108), oder nach dem Ausführungsgesetz des Landes Sachsen-Anhalt zum 

Pflegeberufegesetz vom 5. Dezember 2019 (GVBl. LSA S. 942) erfolgt, und für alle 

weiteren Einrichtungen und Maßnahmen der beruflichen Aus- und Weiterbildung 

sowie die Betreuung in Kindertageseinrichtungen, 

6.  das Ministerium für Inneres und Sport für die Fachhochschule Polizei einschließlich 

Regelungen zur Sicherstellung des Vorbereitungsdienstes sowie der Prüfungen an 

der Fachhochschule Polizei. 

 

§ 16 

Verordnungsermächtigung 

(1)  Die Landkreise und kreisfreien Städte werden ermächtigt, auf der Grundlage von § 32 

Satz 2 des Infektionsschutzgesetzes in Verbindung mit § 28 Abs. 1 und § 28a des 

Infektionsschutzgesetzes für ihren Bezirk oder für Teile des Bezirkes, durch 

Rechtsverordnung weitergehende Einschränkungen zur Eindämmung der Pandemie zu 

erlassen. 

 

(2)  Die Landkreise und kreisfreien Städte haben bei der Beurteilung des 

Infektionsgeschehens und der Belastung des Gesundheitswesens zusätzlich zu der 

Sieben-Tage-Inzidenz, die Impfquote, die Anzahl der schweren Krankheitsverläufe, die 

21 

 

Bettenbelegung in den Krankenhäusern und die ITS-Auslastung als weitere Indikatoren 

zu berücksichtigen und abzuwägen. Im Ergebnis einer Gesamtabwägung der Indikatoren 

nach Satz 1 kann von den Sieben-Tage-Inzidenzen nach den Absätzen 3 bis 5 

abgewichen werden. 

(3)  Überschreitet die durch das Robert Koch-Institut veröffentliche Anzahl der 

Neuinfektionen mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 je 100 000 Einwohner innerhalb von 

sieben Tagen (Sieben-Tage-Inzidenz) einen Wert von 35 an mindestens drei 

aufeinanderfolgenden Tagen, kann der Landkreis oder die kreisfreie Stadt ab dem 

zweiten darauffolgenden Werktag auf der Grundlage der Regelungen des Absatzes 1 für 

ihren Bezirk oder für Teile des Bezirkes durch Rechtsverordnung breit angelegte 

Schutzmaßnahmen ergreifen, die eine effektive Eindämmung des Infektionsgeschehens 

erwarten lassen; insbesondere können die Landkreise und kreisfreien Städte eine 

1.  Gäste während der Nutzung der Beherbergungsstätte alle 72 Stunden, sofern die 

Beherbergung nicht aus beruflichen Gründen erfolgt; § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 bleibt 

Testpflicht für  

unberührt, 

2.  die Inanspruchnahme von Dienstleistungen nach § 10 Abs. 2 Satz 1 mit Ausnahme 

der medizinisch notwendigen Behandlungen, insbesondere der Physiotherapie, der 

Ergotherapie, der Logopädie oder der Fußpflege und 

3.  den Besuch von Einrichtungen nach § 12 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 

verordnen. Der Landkreis oder die kreisfreie Stadt kann diese Rechtsverordnung, sofern 

die Sieben-Tage-Inzidenz einen Wert von 35 über einen Zeitraum von drei Tagen 

unterschreitet, ab dem zweiten darauffolgenden Werktag aufheben. 

(4)  Unterschreitet in einem Landkreis oder einer kreisfreien Stadt die Sieben-Tage-Inzidenz 

einen Wert von 35 an zehn aufeinanderfolgenden Tagen, kann ab dem darauffolgenden 

Tag durch Rechtsverordnung von der Testpflicht bei den folgenden Veranstaltungen, 

Einrichtungen und Angeboten abgewichen werden: 

1.  außerschulische Bildungsangebote und Angebote von öffentlichen und privaten 

Bildungseinrichtungen sowie vergleichbarer Einrichtungen nach § 5 Abs. 1 Satz 1, 

2.  Soziokulturelle Zentren, Bürgerhäuser, Seniorenbegegnungsstätten und -treffpunkte 

und Angebote der Mehrgenerationenhäuser nach § 5 Abs. 6, 

3.  Kultureinrichtungen nach § 6 Abs. 3, 

4.  Spielhallen und Spielbanken, Wettannahmestellen, Tierhäuser und andere Gebäude 

in Tierparks, zoologischen und botanischen Gärten sowie ähnlichen 

Freizeitangeboten, Indoor-Spielplätze, Saunen und Dampfbäder nach § 7 Abs. 3 

Nrn. 1 bis 4 und 6, 

5.  Stadt- und Naturführungen nach § 8 Abs. 3, 

 

22 

 

6.  geschlossene Räume von Gaststätten im Sinne des Gaststättengesetzes des 

Landes Sachsen-Anhalt und Einrichtungen der Hochschulgastronomie der 

Studentenwerke Sachsen-Anhalt nach § 9 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 4, 

7.  Sportbetrieb auf und in allen öffentlichen und privaten Sportanlagen nach § 11 

Abs. 1, 4 und 5 mit Ausnahme der Teilnehmer an Wettkämpfen. 

Dies gilt nicht für Veranstaltungen, Einrichtungen und Angebote nach § 6 Abs. 4 und 

§ 11 Abs. 3. 

(5)  Überschreitet in einem Landkreis oder einer kreisfreien Stadt die Sieben-Tage-Inzidenz 

einen Wert von 35 an drei aufeinanderfolgenden Tagen, kann die Rechtsverordnung 

nach Absatz 3 am darauffolgenden Werktag aufgehoben werden. 

(6)  Das Robert Koch-Institut veröffentlicht im Internet unter https://www.rki.de/inzidenzen für 

alle Landkreise und kreisfreien Städte fortlaufend die Sieben-Tage-Inzidenz. 

(7)  Die Landkreise und kreisfreien Städte werden auf der Grundlage der Regelungen des 

Absatzes 1 zur Vermeidung von Ansammlungen von Menschen an Orten mit hoher 

touristischer Anziehungskraft ermächtigt, das Betreten von Gemeinden, Gemeindeteilen 

oder bestimmten öffentlich zugänglichen Orten, insbesondere Skipisten, Rodelhängen, 

Wanderwegen, Aussichtspunkten, Parkplätzen und Zufahrtsstraßen, engen Gassen 

oder Marktplätzen, durch Rechtsverordnung ganz oder teilweise zu untersagen. 

§ 17 

Modellprojekte 

(1)  Auf Antrag eines Landkreises oder einer kreisfreien Stadt kann das Ministerium, dessen 

Geschäftsbereich die projektierten Veranstaltungen, Einrichtungen oder Angebote 

überwiegend zuzuordnen sind, Abweichungen von den Regelungen dieser Verordnung 

zeitlich befristet genehmigen (Modellprojekt). Dem Antrag ist eine infektionshygienische 

Bewertung der zuständigen unteren Gesundheitsbehörde beizufügen. 

(2)  Die Modellprojekte sollen dazu dienen, die Umsetzbarkeit von Öffnungsschritten unter 

Nutzung eines konsequenten Testregimes zu untersuchen. Dabei müssen eine 

lückenlose Testung, IT-gestützte Prozesse zur Kontaktnachverfolgung und zum 

Testnachweis, eine räumliche Abgrenzbarkeit und eine enge Rückkopplung an den 

öffentlichen Gesundheitsdienst sichergestellt werden. 

(3)  Das genehmigende Ministerium kann die Genehmigung aufheben, wenn nach Beginn 

des Modellprojekts in dem Landkreis oder der kreisfreien Stadt die Sieben-Tages-

Inzidenz einen Wert von 100 an fünf aufeinanderfolgenden Tagen überschreitet. 

23 

 

 

 

 

§ 18 

Ordnungswidrigkeiten 

(1)  Ordnungswidrig gemäß § 73 Abs. 1a Nr. 24 und Abs. 2 in Verbindung mit § 28 Abs. 1 

Satz 1, § 28a Abs. 1 und § 32 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes handelt, wer 

vorsätzlich oder fahrlässig 

Personenzahl durchführt, 

1.  entgegen § 3 Abs. 2 Satz 1 eine Veranstaltung mit Überschreitung der zulässigen 

2.  entgegen § 3 Abs. 2 Satz 4 Teilnehmern den Zutritt zu einer Veranstaltung gewährt, 

ohne dass für die dort genannten Personen ein negatives Testergebnis oder eine 

Ausnahme nach § 3 Abs. 2 Satz 6 oder nach § 2 Abs. 2 vorliegt, 

3.  entgegen § 3 Abs. 2 Satz 8 keinen medizinischen Mund-Nasen-Schutz trägt, ohne 

dass eine Ausnahme nach § 1 Abs. 2 Satz 4 vorliegt, 

4.  entgegen § 3 Abs. 6 Satz 1 eine private Feier mit Überschreitung der zulässigen 

Personenzahl veranstaltet, 

5.  entgegen § 3 Abs. 6 Satz 2 Teilnehmern den Zutritt zu einer privaten Feier, bei 

denen die Zahl der Teilnehmer 50 Personen überschreitet, gewährt, ohne dass für 

die dort genannten Personen ein negatives Testergebnis oder eine Ausnahme nach 

6.  entgegen § 4 Abs. 2 Satz 1 keinen medizinischen Mund-Nasen-Schutz trägt, ohne 

dass eine Ausnahme nach § 1 Abs. 2 Satz 4 vorliegt, 

7.  entgegen § 5 Abs. 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die allgemeinen Hygieneregeln 

§ 2 Abs. 2 vorliegt, 

eingehalten werden, 

8.  entgegen § 5 Abs. 1 Satz 1 Besuchern den Zutritt zu den genannten Einrichtungen 

gewährt, ohne dass für die dort genannten Personen ein negatives Testergebnis 

oder eine Ausnahme nach § 2 Abs. 2 oder § 5 Abs. 2 und 3 vorliegt, 

9.  entgegen § 5 Abs. 4 Satz 1 keine Mund-Nasen-Bedeckung oder keinen 

medizinischen Mund-Nasen-Schutz trägt, ohne dass eine Ausnahme nach § 1 Abs. 

2 Satz 4 vorliegt, 

10. entgegen § 5 Abs. 6 Satz 1 nicht sichergestellt wird, dass die allgemeinen 

Hygieneregeln eingehalten werden, 

11. entgegen § 5 Abs. 6 Satz 1 Besuchern den Zutritt zu den genannten Einrichtungen 

gewährt, ohne dass für die dort genannten Personen ein negatives Testergebnis 

oder eine Ausnahme nach § 2 Abs. 2 vorliegt, 

12. entgegen § 5 Abs. 6 Satz 2 keinen medizinischen Mund-Nasen-Schutz trägt, ohne 

dass eine Ausnahme nach § 1 Abs. 2 Satz 4 vorliegt, 

 

24 

 

13. entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die allgemeinen Hygieneregeln 

eingehalten werden, 

14. entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 Besuchern den Zutritt zu den genannten Einrichtungen 

gewährt, ohne dass für die dort genannten Personen ein negatives Testergebnis 

oder eine Ausnahme nach § 2 Abs. 2 oder § 6 Abs. 2 vorliegt, 

15. entgegen § 6 Abs. 1 Satz 2 keinen medizinischen Mund-Nasen-Schutz trägt, ohne 

dass eine Ausnahme nach § 1 Abs. 2 Satz 4 vorliegt, 

16. entgegen § 6 Abs. 3 nicht sicherstellt, dass die Zugangsbeschränkung eingehalten 

17. entgegen § 6 Abs. 4 die zusätzlichen Schutzmaßnahmen nicht sicherstellt, 

18. entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die allgemeinen Hygieneregeln 

wird, 

eingehalten werden, 

19. entgegen § 7 Abs. 3 Besuchern den Zutritt zu den genannten Einrichtungen gewährt, 

ohne dass für die dort genannten Personen ein negatives Testergebnis oder eine 

Ausnahme nach § 2 Abs. 2 vorliegt, 

20. entgegen § 7 Abs. 1 Satz 2 keinen medizinischen Mund-Nasen-Schutz trägt, ohne 

das eine Ausnahme nach § 1 Abs. 2 Satz 4 oder § 7 Abs. 3 vorliegt, 

21. entgegen § 7 Abs. 2 Zutritt zur der Einrichtung gewährt ohne dass die 

Zugangsbeschränkung eingehalten wird, 

22. entgegen § 7 Abs. 4 eine Prostitutionsveranstaltung mit Überschreitung der 

zulässigen Personenzahl nach § 3 Abs. 2 Satz 1 durchführt, 

23. entgegen § 7 Abs. 4 Teilnehmern den Zutritt zu einer Prostitutionsveranstaltung 

gewährt, ohne dass für die dort genannten Personen ein negatives Testergebnis 

oder eine Ausnahme nach § 2 Abs. 2 vorliegt, 

24. entgegen § 7 Abs. 5 Satz 2 eine Veranstaltung mit Angeboten, die der Freizeit und 

Unterhaltung dienen, mit Überschreitung der zulässigen Personenzahl durchführt, 

25. entgegen § 7 Abs. 5 Satz 2 Besuchern den Zutritt zu einer dort genannten 

Veranstaltung gewährt, ohne dass für die dort genannten Personen ein negatives 

Testergebnis oder eine Ausnahme nach § 2 Abs. 2 vorliegt, 

26. entgegen § 7 Abs. 5 Satz 4 die zusätzlichen Schutzmaßnahmen nicht sicherstellt, 

27. entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 Nrn. 1 und 2 nicht sicherstellt, dass die allgemeinen 

Hygieneregeln eingehalten oder eine ordnungsgemäße Reinigung durchgeführt und 

dokumentiert wird, 

28. entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 die Beherbergung von Gästen zulässt, ohne dass 

für Gäste ein negatives Testergebnis zu Beginn des Nutzungsverhältnisses vorliegt, 

sofern eine Ausnahme nach § 2 Abs. 2 nicht besteht, 

 

25 

 

29. entgegen § 8 Abs. 1 Satz 3 keinen medizinischen Mund-Nasen-Schutz trägt, ohne 

dass eine Ausnahme nach § 1 Abs. 2 Satz 4 vorliegt, 

30. entgegen § 8 Abs. 2 Satz 1 bei Reisebusreisen, Flusskreuzfahrten und vergleichbare 

touristische Angebote nicht sicherstellt, dass die allgemeinen Hygieneregeln 

eingehalten werden, 

31. entgegen § 8 Abs. 2 Satz 2 keinen medizinischen Mund-Nasen-Schutz trägt, ohne 

dass eine Ausnahme nach § 1 Abs. 2 Satz 4 vorliegt, 

32. entgegen § 8 Abs. 2 Satz 3 Reisende den Zutritt zu Reisebusreisen, 

Flusskreuzfahrten und vergleichbare touristische Angebote gewährt, ohne dass beim 

erstmaligen Zutritt oder während der Reise alle 72 Stunden für die dort genannten 

Personen ein negatives Testergebnis oder eine Ausnahme nach § 2 Abs. 2 vorliegt, 

33. entgegen § 8 Abs. 3 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die allgemeinen Hygieneregeln 

eingehalten werden, 

34. entgegen § 8 Abs. 3 Satz 1 Besuchern den Zutritt zu Stadt- und Naturführungen 

gewährt, ohne dass für die dort genannten Personen ein negatives Testergebnis oder 

eine Ausnahme nach § 2 Abs. 2 vorliegt 

35. entgegen § 8 Abs. 4 Satz 1 bei Stadtrundfahrten, Schiffsrundfahrten und 

vergleichbare touristische Angeboten nicht sicherstellt, dass die allgemeinen 

Hygieneregelungen einhalten werden,  

36. entgegen § 8 Abs. 4 Satz 1 Fahrgästen den Zutritt zu Stadtrundfahrten, 

Schiffsrundfahrten und vergleichbaren Angeboten gewährt, ohne dass für diese ein 

negatives Testergebnis oder eine Ausnahme nach § 2 Abs. 2 vorliegt, 

37. entgegen § 8 Abs. 4 Satz 2 keinen medizinischen Mund-Nasen-Schutz trägt, ohne 

dass eine Ausnahme nach § 1 Abs. 2 Satz 4 vorliegt, 

38. entgegen § 8 Abs. 5 Satz 1 als Betreiber die Einhaltung der allgemeinen 

Hygieneregelungen nicht sicherstellt oder nach § 8 Abs. 5 Satz 2 nicht sicherstellt, 

dass Reisende bei Unterschreitung des Mindestabstands einen medizinischen Mund-

Nasen-Schutz tragen, 

39. entgegen § 9 Abs. 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die allgemeinen Hygieneregeln, 

die besonderen Abstandsbestimmungen für Plätze an Tischen oder die Pflicht zur 

Gästeinformation eingehalten werden, 

40. entgegen § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 Gästen den Zutritt zu geschlossenen Räumen der 

Gaststätte gewährt, ohne dass für die dort genannten Personen ein negatives 

Testergebnis oder eine Ausnahme nach § 2 Abs. 2 vorliegt, 

41. entgegen § 9 Abs. 1 Satz 2 keinen medizinischen Mund-Nasen-Schutz trägt, ohne 

dass eine Ausnahme nach § 1 Abs. 2 Satz 4 vorliegt, 

 

26 

 

42. entgegen § 9 Abs.1 Satz 3 bei Angeboten in Buffetform als Gast bei der Entnahme 

von Speisen und Getränken oder beim Aufenthalt in der Warteschlage keinen 

medizinischen Mund-Nasen-Schutz trägt, ohne dass eine Ausnahme nach § 1 Abs. 2 

Satz 4 vorliegt, 

43. entgegen § 10 Abs. 1 bis 3 nicht sicherstellt, dass die allgemeinen Hygieneregeln 

oder Zugangsbeschränkungen eingehalten werden, 

44. entgegen § 10 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 3 Satz 2 keinen medizinischen Mund-Nasen-

Schutz trägt, ohne dass eine Ausnahme nach § 1 Abs. 2 Satz 4 vorliegt, 

45. entgegen § 10 Abs. 2 Satz 1 keinen medizinischen Mund-Nasen-Schutz trägt, ohne 

dass eine Ausnahme nach § 1 Abs. 2 Satz 4 vorliegt, 

46. entgegen § 11 Abs. 1 Nr. 1 der Trainer oder Verantwortliche nicht sicherstellt, dass 

die allgemeinen Hygieneregeln eingehalten werden, 

47. entgegen § 11 Abs. 1 Nr. 3 der Trainer oder Verantwortliche Zutritt zu der 

Einrichtung gewährt, ohne dass für die genannten Personen ein negatives 

Testergebnis oder eine Ausnahme nach § 2 Abs. 2 oder § 11 Abs. 4 Satz 3 vorliegt, 

48. entgegen § 11 Abs. 2 Satz 1 der Betreiber eine Sportanlage oder ein Schwimmbad 

freigibt, ohne dass ein Hygienekonzept besteht, 

49. entgegen § 11 Abs. 2 Satz 6 der Veranstalter einen Wettkampf durchführt, ohne dass 

ein Hygienekonzept besteht, 

50. entgegen § 11 Abs. 3 die zusätzlichen Schutzmaßnahmen nicht sicherstellt,  

51. entgegen § 11 Abs. 4 Satz 2 eine dort genannte Einrichtung freigibt, ohne dass ein 

Hygienekonzept besteht, 

52. entgegen § 12 Abs. 3 Satz 6 keinen medizinischen Mund-Nasen-Schutz trägt, ohne 

dass eine Ausnahme nach § 1 Abs. 2 Satz 4 vorliegt. 

(2)  Vorschriften über Regelsätze für Geldbußen wegen einer Ordnungswidrigkeit nach 

Absatz 1 werden als Anlage veröffentlicht.  

 
§ 19  

Wahlen und Abstimmungen 

(1)  Für die Wahlhandlung und die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses bei 

öffentlichen Wahlen sowie sonstigen Sitzungen von Wahlausschüssen gelten die 

Absätze 2 bis 5. Das Wahlgebäude im Sinne dieser Regelung umfasst außer den 

Wahlräumen und Sitzungsräumen der Wahlvorstände und Wahlausschüsse auch alle 

sonstigen Räume im Gebäude, die während der Wahlzeit und der Ermittlung und 

Feststellung des Wahlergebnisses sowie sonstigen Sitzungen der Wahlausschüsse 

öffentlich zugänglich sind. 

 

27 

 

(2)  Die Gemeinde hat die allgemeinen Hygieneregeln nach § 1 Abs. 1 sicherzustellen. Zu 

anderen Personen ist ein Mindestabstand von 1,5 Metern einzuhalten; dies gilt nicht für 

zulässige Hilfspersonen des Wählers sowie beim Transport von Wahlunterlagen zu 

einem anderen Wahlbezirk. Vor dem Betreten des Wahlraums muss sich jede Person 

die Hände desinfizieren. 

(3)  Im Wahlgebäude ist ein medizinischer Mund-Nasen-Schutz im Sinne des § 1 Abs. 2 zu 

tragen. Diese Verpflichtung besteht nicht, sofern eine Ausnahme nach § 1 Abs. 2 Satz 4 

Nrn. 1 und 2 vorliegt und abweichend von § 1 Abs. 2 Satz 4 Nr. 3 für Personen, die 

durch ärztliche Bescheinigung nachweisen, dass ihnen das Tragen eines medizinischen 

Mund-Nasen-Schutzes aus gesundheitlichen Gründen nicht möglich ist.  

(4)  Für Personen, die sich auf Grundlage des Öffentlichkeitsgrundsatzes im Wahlgebäude 

aufhalten (insbesondere Wahlbeobachter), gilt: 

1.  sie sind zur Bereitstellung ihrer Kontaktdaten gemäß § 1 Abs. 3 verpflichtet; der 

Wahlvorstand ist zur Erhebung dieser Daten berechtigt, der Wahlvorsteher hat die 

gesammelten Daten der Gemeinde in einem verschlossenen Umschlag zu 

übergeben; die Gemeinde ist zur Datenverarbeitung nach § 1 Abs. 3 verantwortlich;  

2.  Personen, die nach Absatz 3 Satz 2 von der Verpflichtung zum Tragen eines 

medizinischen Mund-Nasen-Schutzes ausgenommen sind und einen solchen oder 

eine partikelfiltrierende Halbmaske nicht tragen, dürfen sich in Wahlräumen zur 

Wahlbeobachtung nur aufhalten, wenn die Person dem Wahlvorstand eine Testung 

im Sinne des § 2 Abs. 1 mit negativem Testergebnis vorlegt. § 2 Abs. 2 bleibt 

(5)   Der Zutritt zum Wahlgebäude ist Personen untersagt, die 

1.  typische Symptome einer Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-

2.  entgegen Absatz 3 Satz 1 keinen medizinischen Mund-Nasen-Schutz tragen, ohne 

dass eine Ausnahme nach Absatz 3 Satz 2 vorliegt, 

3.  entgegen Absatz 4 Nr. 1 ganz oder teilweise nicht zur Angabe ihrer Kontaktdaten 

4.  entgegen Absatz 4 Nr. 2 keine Testung mit negativem Testergebnis vorlegen 

(6)  Das für Wahlen zuständige Ministerium wird ermächtigt, abweichende und ergänzende 

Regelungen zur Ausgestaltung der Abstands- und Hygieneregelungen in den 

Wahlräumen und Zugängen im Wahlgebäude sowie in den Sitzungsräumen der 

Wahlvorstände zu erlassen. 

unberührt. 

2 aufweisen, 

bereit sind oder 

können. 

 

 

28 

 

§ 20 

Vollzug 

Für den Vollzug dieser Verordnung sind neben den zuständigen Gesundheitsbehörden die 

Sicherheitsbehörden nach § 89 Abs. 2 des Gesetzes über die öffentliche Sicherheit und 

Ordnung des Landes Sachsen-Anhalt zuständig, wenn die Gesundheitsbehörden nicht 

rechtzeitig erreicht oder tätig werden können. Die Sicherheitsbehörden nach § 89 Abs. 2 

des Gesetzes über die öffentliche Sicherheit und Ordnung des Landes Sachsen-Anhalt 

haben in diesen Fällen die zuständigen Gesundheitsbehörden unverzüglich über getroffene 

Maßnahmen zu unterrichten.  

 

 

 

 

§ 21 

Anwendungsbereich 

(1)  Im Anwendungsbereich des § 28b des Infektionsschutzgesetzes findet diese Verordnung 

nur Anwendung, soweit § 28b des Infektionsschutzgesetzes keine oder keine 

abschließenden Regelungen trifft. Soweit diese Verordnung weitergehende 

Schutzmaßnahmen als § 28b des Infektionsschutzgesetzes enthält, gelten diese 

ergänzend. 

(2)  Soweit die COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung Erleichterungen und 

Ausnahmen von Geboten und Verboten für Personen regelt, bei denen von einer 

Immunisierung gegen das Coronavirus SARS-CoV-2 auszugehen ist, gelten die 

Ausnahmen auch für diese Verordnung. 

Personen- und Funktionsbezeichnungen in dieser Verordnung gelten jeweils in männlicher 

und weiblicher Form. 

 

§ 22 

Sprachliche Gleichstellung 

§ 23 

Inkrafttreten, Außerkrafttreten 

(1)  Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die 

Dreizehnte SARS-CoV-2-Eindämmungsverordnung vom 21. Mai 2021 (GVBl. LSA S. 

258), geändert durch Verordnung vom 1. Juni 2021 (GVBl. LSA S. 293), außer Kraft. 

(2)  Diese Verordnung tritt mit Ablauf des 16. September 2021 außer Kraft.  

Magdeburg, den   . August 2021. 

29 

 

 

 

 

Die Landesregierung 

Sachsen-Anhalt 

30 

