Verordnung 
des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales  
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt  
zum Schutz vor dem Coronavirus SARS-CoV-2 und COVID-19 

 
(Sächsische Corona-Schutz-Verordnung – SächsCoronaSchVO) 

Vom 24. August 2021 

 
Auf Grund des § 32 Satz 1 in Verbindung mit § 28 Absatz 1 Satz 1 und 2, § 28a Absatz 1, 
Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 und Absatz 6 des Infektionsschutzgesetzes vom 20. Juli 2000 (BGBl. 
I S. 1045), von denen 
−  § 28 Absatz 1 Satz 1 durch Artikel 1 Nummer 16 des Gesetzes vom 18. November 2020 

−  § 28 Absatz 1 Satz 2 durch Artikel 1 Nummer 6 des Gesetzes vom 27. März 2020 (BGBl. 

(BGBl. I. S. 2397) geändert worden ist, 

I S. 587) neu gefasst worden ist, 

−  § 28a Absatz 1, Absatz 2 Satz 1 und Absatz 6 durch Artikel 1 Nummer 17 des Gesetzes 

vom 18. November 2020 (BGBl. I. S. 2397) eingefügt worden ist, 

−  §  28a  Absatz  3  durch  Artikel  1  Nummer  2c  des  Gesetzes  vom  29.  März  2021  (BGBl. 

S. 370) geändert worden ist, 

worden ist, 

−  § 32 Satz 1 durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. April 2021 (BGBl. I S. 802) neu gefasst 

in  Verbindung  mit  §  7  Absatz  1  der  Infektionsschutzgesetz-Zuständigkeitsverordnung  vom 
9. Januar  2019  (SächsGVBl.  S.  83),  der  zuletzt  durch  die  Verordnung  vom  8.  Juni  2021 
(SächsGVBl.  S.  594)  geändert  worden  ist,  verordnet  das  Sächsische  Staatsministerium  für 
Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt: 

Teil 1 – Allgemeine Regelungen und Begriffsbestimmungen 

Inhaltsverzeichnis 

§ 1 Grundsatz 

§ 2 Indikatoren 

§ 3 Grundsätze zur Kontakterfassung 

§ 4 Grundsätze für den Impf-, Genesenen- und Testnachweis 

§ 5 Basisschutzmaßnahmen (Hygienekonzept, Mindestabstand, Test) 

Teil 2 – Besondere Schutzmaßnahmen 

§ 6 Maskenpflicht 

§ 7 Maßnahmen bei einer Sieben-Tage-Inzidenz über 35 

§ 8 Maßnahmen bei Vorwarnstufe 

§ 9 Maßnahmen bei Überlastungsstufe 

Teil 3 – Weitere Bereiche 

§ 10 Großveranstaltungen 

§ 11 Einrichtungen des Gesundheits- und Sozialwesens 

§ 12 Versammlungen 

§ 13 Kirchen und Religionsgemeinschaften 

§ 14 Saisonarbeitskräfte 

 

Seite 1 von 22 

§ 15 Modellprojekte 

§ 16 Sächsischer Landtag 

Teil 4 – Ordnungswidrigkeiten und Schlussvorschriften 

§ 17 Vollstreckungshilfe, Ordnungswidrigkeiten 

§ 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten 

 

 

Teil 1 – Allgemeine Regelungen und Begriffsbestimmungen 

§ 1 Grundsatz 

(1) Die Öffnung, Inanspruchnahme und der Betrieb von Geschäften, Einrichtungen, Unterneh-
men, Veranstaltungen und sonstigen Angeboten ist inzidenzunabhängig unter Beachtung der 
nachfolgenden Vorschriften gestattet. 
 
(2) Diese Verordnung gilt nicht für den Betrieb der Einrichtungen nach § 1 Absatz 1 der Schul- 
und Kita-Coronaverordnung vom 24. August 2021 (SächsGVBl. S.806). 

§ 2 Indikatoren 

(1) Im Sinne dieser Verordnung ist die Sieben-Tage-Inzidenz die durch das Robert Koch-Insti-
tut  im  Internet  unter  www.rki.de/inzidenzen  veröffentlichte  Zahl  an  Neuinfektionen  mit  dem 
Coronavirus SARS-CoV-2 je 100 000 Einwohner innerhalb von sieben Tagen. 
 
(2)  Soweit  die  nachfolgenden  Vorschriften  an  einen  bestimmten  Schwellenwert  gebunden 
sind, gilt Folgendes: 

1.  Die Sieben-Tage-Inzidenz des jeweiligen Landkreises oder der jeweiligen Kreisfreien 
Stadt  ist  maßgeblich;  entsprechende  Regelungen  gelten  nur  im  Landkreis  oder  der 
Kreisfreien Stadt. 

2.  Der  Landkreis  oder  die  Kreisfreie  Stadt  gibt  unverzüglich  nach  der  Veröffentlichung 

nach Absatz 1 den Tag bekannt, ab dem die jeweiligen Regelungen gelten. 

3.  Ein für einen Schwellenwert maßgeblicher Wert gilt als überschritten, wenn die Sieben-
Tage-Inzidenz an fünf aufeinander folgenden Tagen über dem Schwellenwert liegt. Die 
jeweils verschärfenden Maßnahmen gelten ab dem übernächsten Tag. 

4.  Ein für einen Schwellenwert maßgeblicher Wert gilt als unterschritten, wenn die Sie-
ben-Tage-Inzidenz an fünf aufeinander folgenden Tagen den Schwellenwert erreicht 
oder unter diesem liegt. Die jeweils erleichternden Maßnahmen gelten ab dem über-
nächsten Tag.  

Satz 1 Nummer 3 und 4 gilt für die Vorwarn- und Überlastungsstufe nach Absatz 3 und 4 
entsprechend. Gilt die Vorwarn- oder Überlastungsstufe, gelten die entsprechenden Re-
gelungen im gesamten Freistaat Sachsen. 

 
(3) Wenn im Freistaat Sachsen mindestens 650 Krankenhausbetten der Normalstationen oder 
180  Krankenhausbetten  der  Intensivstationen  mit  an  COVID-19-Erkrankten  belegt  sind,  be-
steht eine Vorwarnstufe im Sinne von § 8. 
 
(4) Wenn  im  Freistaat  Sachsen  mindestens  1  300  Krankenhausbetten  der  Normalstationen 
oder 420 Krankenhausbetten der Intensivstationen mit an COVID-19-Erkrankten belegt sind, 
besteht eine Überlastungsstufe im Sinne von § 9. 
 

Seite 2 von 22 

(5) Die tagesaktuelle Belegung der Krankenhausbetten mit an COVID-19-Erkrankten gemäß 
Absatz 3 und 4 melden die zugelassenen Krankenhäuser im Freistaat Sachsen jeweils über 
die im Rahmen der SARS-CoV-2-Pandemie eingerichteten sächsischen Dashboards an die 
oberste Landesgesundheitsbehörde. 
 
(6) Die oberste Landesgesundheitsbehörde gibt das Erreichen oder Unterschreiten der Werte 
nach Absatz 2 bis 4 und die Geltung der Vorwarn- oder Überlastungsstufe nach Absatz 3 und 
4 bekannt.  

§ 3 Grundsätze zur Kontakterfassung 

(1) Sofern nach dieser Verordnung eine Kontakterfassung erforderlich ist, sollen Veranstalter 
und Betreiber vorrangig digitale Systeme, insbesondere die Corona-Warn-App, für die Kon-
takterfassung einsetzen. Zusätzlich ist eine analoge Form der Kontakterfassung entsprechend 
Absatz 2 anzubieten. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Berufsgeheimnisträger nach § 53 Ab-
satz 1 der Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 (BGBl. 
I S. 1074, 1319), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 
3420) geändert worden ist, den Bereich von Groß- und Einzelhandelsgeschäften, Läden und 
Verkaufsständen sowie bei Lieferung und Abholung von mitnahmefähigen Speisen und Ge-
tränken. 
 
(2) Sofern die Kontakterfassung nicht digital erfolgt, ist  

1.  eine analoge Erhebung von Kontaktdaten der Besucherin oder des Besuchers und 
2.  eine barrierefreie Datenerhebung 

vorzusehen. Zu diesem Zweck sind folgende personenbezogene Daten zu verarbeiten: Name, 
Telefonnummer oder E-Mail-Adresse und Anschrift der Besucherinnen und Besucher sowie 
Zeitraum und Ort des Besuchs. Es ist sicherzustellen, dass eine Kenntnisnahme der erfassten 
Daten durch Unbefugte ausgeschlossen ist. Die Daten dürfen nur zum Zweck der Aushändi-
gung an die für die Kontaktnachverfolgung zuständigen Behörden verarbeitet werden. Auf An-
forderung sind die verarbeiteten Daten an diese zu übermitteln; eine Verarbeitung zu anderen 
Zwecken  als  der  Kontaktnachverfolgung  ist  unzulässig.  Die  Daten  sind  unverzüglich  zu  lö-
schen oder zu vernichten, sobald sie für die Kontaktnachverfolgung nicht mehr benötigt wer-
den, spätestens nach vier Wochen. 
 
(3) Gerichte und Behörden sind zur Kontakterfassung von Besucherinnen und Besucher ver-
pflichtet. 

§ 4 Grundsätze für den Impf-, Genesenen- und Testnachweis  

(1) Für die Nachweise und Testpflichten gilt Folgendes: 

1.  Für  den  Impfnachweis  findet  die  Regelung  in  § 2  Nummer  3  der  COVID-19-Schutz-
maßnahmen-Ausnahmenverordnung vom 8. Mai 2021 (BAnz AT 08.05.2021 V1) An-
wendung. 

2.  Für  den  Genesenennachweis  findet  die  Regelung  in  §  2  Nummer  5  der  COVID-19-

Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung Anwendung. 

3.  Besteht nach oder aufgrund dieser Verordnung eine Testpflicht oder ist das Nichtvor-
liegen einer Infektion mit SARS-CoV-2 nachzuweisen, findet § 2 Nummer 7 der COVID-
19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung Anwendung. 

 
(2) Der Impf- oder Genesenennachweis in § 9 Absatz 1 und § 10 Absatz 4, kann durch einen 
Testnachweis ersetzt werden, wenn  

1.  die verpflichtete Person das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet hat oder 
2.  für die verpflichtete Person aus gesundheitlichen Gründen keine Impfempfehlung der 

Ständigen Impfkommission (STIKO) ausgesprochen wurde.  

Seite 3 von 22 

 

Für den Nachweis nach Satz 1 Nummer 2 ist eine ärztliche Bescheinigung vorzulegen. In die-
ser  Bescheinigung  ist  auch  anzugeben,  wann  die  gesundheitlichen  Gründe  voraussichtlich 
entfallen. Satz 1 gilt auch für den Zeitraum von acht Wochen nach dem Wegfall des Grundes 
für die fehlende Impfung nach Satz 1 Nummer 1 und 2. 
 
(3) Wenn nach oder aufgrund dieser Verordnung ein Testnachweis gefordert wird, gilt, dass 
dessen Vornahme zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme von Angeboten und Leistungen nicht 
länger als 24 Stunden zurückliegen darf, es sei denn, in dieser Verordnung ist etwas anderes 
geregelt. Abweichend von Satz 1 gilt bei einem Test, der auf der sogenannten Polymerase-
Kettenreaktion beruht und die Erbsubstanz des Virus in der Probe im Labor nachweisen kann 
(PCR-Test), dass dessen Vornahme nicht länger als 48 Stunden zurückliegen darf. 
 
(4) Ein Testnachweis ist nicht erforderlich für Schülerinnen und Schüler, die einer Testpflicht 
nach der Schul- und Kita-Coronaverordnung unterliegen. 
 
(5) Die Testpflichten gelten nicht für Personen 

1.  bis zur Vollendung des 6. Lebensjahres oder die, die noch nicht eingeschult wurden, 

oder 

2.  die nachweisen,  

oder 

a)  dass  sie  über  einen  vollständigen  Impfschutz  gegen  SARS-CoV-2  verfügen 

b)  dass sie von einer SARS-CoV-2-Infektion genesen sind. 

Ein vollständiger Impfschutz liegt vor, wenn die zugrundeliegende Schutzimpfung mit einem 
oder mehreren vom Paul-Ehrlich-Institut im Internet unter der Adresse https://www.pei.de/impf-
stoffe/covid-19 genannten Impfstoffe erfolgt ist, und 

1.  entweder  aus  einer  vom  Paul-Ehrlich-Institut 

Internet  unter  der  Adresse 
https://www.pei.de/impfstoffe/covid-19 veröffentlichten Anzahl von Impfstoffdosen, die 
für eine vollständige Schutzwirkung erforderlich ist, besteht und seit der letzten erfor-
derlichen Einzelimpfung mindestens 14 Tage vergangen sind oder 
2.  bei einer genesenen Person aus einer verabreichten Impfdosis besteht. 

im 

Als genesen gelten diejenigen Personen, die ein mindestens 28 Tage sowie maximal sechs 
Monate zurückliegendes positives PCR-Testergebnis oder eine ärztliche Bescheinigung, die 
auf einem PCR-Test beruht, nachweisen können. Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für Personen, die 
mindestens ein Symptom (Atemnot, neu auftretender Husten, starker Schnupfen, Fieber und 
Geruchs- oder Geschmacksverlust) zeigen, das auf eine Infektion mit SARS CoV-2 hinweist. 
 
(6) Besteht nach dieser Verordnung die Verpflichtung einen Impf-, Genesenen- oder Testnach-
weis  vorzulegen,  sind  die  Besucherinnen  und  Besucher  sowie  Kundinnen  und  Kunden  der 
jeweiligen Einrichtung vor dem Zugang oder der Inanspruchnahme verpflichtet, einen solchen 
Nachweis zu führen. Zur Nachweisführung genügt die Gewährung der Einsichtnahme in die 
Impf-,  Genesenen-  oder  Testnachweise  gemeinsam  mit  einem  amtlichen  Ausweispapier  im 
Original. 

§ 5 Basisschutzmaßnahmen (Hygienekonzept, Mindestabstand, Test) 

(1) Die Öffnung, Inanspruchnahme und der Betrieb von Geschäften, Einrichtungen, Unterneh-
men, Veranstaltungen und sonstigen Angeboten ist unter Einhaltung eines schriftlichen Hygi-
enekonzepts zulässig. Dabei sind die Anforderungen des Infektionsschutzes zu berücksichti-
gen, insbesondere die Schutzvorschriften gemäß der Allgemeinverfügung des Staatsministe-
riums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Anordnung von Hygieneauflagen 
zur Verhinderung der Verbreitung des Corona-Virus. Die zuständige Behörde kann das Hygi-
enekonzept und seine Einhaltung überprüfen. 
 
(2) Die Einhaltung eines Mindestabstands von 1,5 Metern zu anderen Personen wird dringend 
empfohlen. In den Hygienekonzepten soll diese dringende Empfehlung berücksichtigt werden. 
Seite 4 von 22 

 

Durch die Allgemeinverfügung des Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zu-
sammenhalt  zur  Anordnung  von  Hygieneauflagen  zur  Verhinderung  der  Verbreitung  des 
Corona-Virus  kann  ein  Mindestabstand  für  Einrichtungen  und  Angebote  nach  §  7  Absatz  1 
Nummer 1, 2, 7 und 9 sowie für Großveranstaltungen nach § 10 festgelegt werden.  
 
(3) Beschäftigte, die mindestens fünf Werktage hintereinander aufgrund von Urlaub und ver-
gleichbaren  Dienst-  oder  Arbeitsbefreiungen  nicht  gearbeitet  haben,  müssen  am  ersten  Ar-
beitstag  nach  dieser  Arbeitsunterbrechung  dem  Arbeitgeber  einen  Impf-,  Genesenen-  oder 
Testnachweis  vorlegen  oder  im  Verlauf  des  ersten  Arbeitstages  einen  beaufsichtigten  Test 
durchführen. Erfolgt die Arbeitsaufnahme im Homeoffice, gilt die Verpflichtung nach Satz 1 für 
den ersten Tag, an dem die Arbeit im Betrieb oder an sonstigen Einsatzorten außerhalb der 
eigenen Häuslichkeit stattfindet. Arbeitgeber sind verpflichtet, den Beschäftigten die Tests kos-
tenfrei zur Verfügung zu stellen. 
 
(4) Beschäftigte in stationären und teilstationären Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe 
und  in  Angeboten  nach §§  11  bis  13,  14  und  § 16  des  Achten  Buches Sozialgesetzbuch  – 
Kinder  und  Jugendhilfe  –  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  11.  September  2012 
(BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 
3424) geändert worden ist sind verpflichtet, zweimal wöchentlich einen Test dem Arbeitgeber 
vorzuweisen.  

Teil 2 – Besondere Schutzmaßnahmen 

§ 6 Maskenpflicht  

(1) Eine Mund-Nasen-Bedeckung soll getragen werden, wenn sich Menschen im öffentlichen 
Raum unter freiem Himmel begegnen, ohne dass der empfohlene Mindestabstand von 1,5 Me-
tern eingehalten wird, soweit in dieser Verordnung nichts anderes geregelt ist. 
 
(2) Für das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung, eines medizinischen Mund-Nasen-Schut-
zes  (sogenannte  OP-Maske),  einer  FFP2-Maske  oder  vergleichbaren  Atemschutzmaske 
(Maskenpflicht) gilt: 

1.  die Verpflichtung zum Tragen eines medizinischen Mund-Nasen-Schutzes wird auch 
mit  dem  Tragen  einer  FFP2-Maske  oder  vergleichbaren  Atemschutzmaske  erfüllt, 
FFP2-Masken und vergleichbare Atemschutzmasken sind jeweils nur ohne Ausatem-
ventil zulässig, 

2.  Kinder bis zur Vollendung des 6. Lebensjahres sind von der Maskenpflicht befreit,  
3.  die Verpflichtung zum Tragen von FFP2-Masken oder vergleichbarer Atemschutzmas-
ken gilt für Kinder zwischen der Vollendung des 6. und 14. Lebensjahres mit der Maß-
gabe, dass sie nur einen medizinischen Mund-Nasen-Schutz tragen müssen, 

4.  Personen, die glaubhaft machen können, dass ihnen das Tragen der vorgeschriebenen 
Maske aufgrund einer Behinderung oder aus gesundheitlichen Gründen nicht möglich 
oder unzumutbar ist, sind von der Trageverpflichtung befreit; insoweit kann ihnen aus 
infektionsschutzrechtlichen Gründen die Nutzung einschlägiger Angebote und der Auf-
enthalt  in  einschlägigen  Einrichtungen  nicht  versagt  werden;  arbeitsschutzrechtliche 
Vorgaben, die bei einer Befreiung von der Pflicht zum Tragen einer Maske dazu führen, 
dass eine Beschäftigung nicht zulässig ist, bleiben unberührt. Die Glaubhaftmachung 
erfolgt bei gesundheitlichen Gründen insbesondere durch eine ärztliche Bescheinigung 
im Original, dass aufgrund einer gesundheitlichen Beeinträchtigung, einer chronischen 
Erkrankung oder einer Behinderung keine Maske getragen werden kann, 

5.  das Abnehmen der Mund-Nasen-Bedeckung oder Maske ist zulässig, solange es zu 
Identifikationszwecken oder zur Kommunikation mit Menschen mit Hörbehinderung er-
forderlich ist, 

6.  das Abnehmen der Mund-Nasen-Bedeckung oder Maske ist zulässig, wenn dies aus 

sonstigen unabweisbaren Gründen erforderlich ist, 

Seite 5 von 22 

 

7.  ausgenommen von der Maskenpflicht sind ferner: 

a)  Personen, die sich unter freiem Himmel fortbewegen ohne Verweilen mit Fort-

bewegungsmitteln oder die sich sportlich betätigen, 

b)  Personen, denen das Rederecht bei einer zulässigen Versammlung im Sinne 
des  Sächsischen  Versammlungsgesetzes  vom  25. Januar 2012  (SächsGVBl. 
S. 54), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 11. Mai 2019 (SächsGVBl. 
S. 358) geändert worden ist und bei zulässigen Zusammenkünften erteilt wird, 
c)  Personen, die bei Zusammenkünften von Glaubensgemeinschaften vortragen, 
d)  Personen, die sich im Badebereich von Schwimmbädern oder in Saunen auf-

halten, 

8.  für Besucherinnen und Besucher von Veranstaltungen besteht am eigenen Platz keine 

Pflicht zum Tragen eines medizinischen Mund-Nasen-Schutzes. 

 
(3) Eine Verpflichtung zum Tragen eines medizinischen Mund-Nasen-Schutzes besteht 

1.  in geschlossenen Räumen von Einrichtungen, Betrieben, Läden, Angeboten und Be-

hörden, sofern es sich um öffentlich zugängliche Verkehrsflächen handelt, 

2.  bei der Inanspruchnahme von Angeboten zur Abholung unmittelbar vor der jeweiligen 

Einrichtung, 

3.  bei der Beförderung von Personen im öffentlichen Personennah- oder -fernverkehr ein-
schließlich  der  entgeltlichen  oder  geschäftsmäßigen  Beförderung  von  Personen  mit 
Kraftfahrzeugen samt Taxen und Schülerbeförderung und der Beförderung zwischen 
dem Wohnort oder der Wohnstätte und Einrichtungen von Menschen mit Behinderun-
gen, pflegebedürftigen Menschen und Patienten zu deren Behandlung, für Fahrgäste 
und für das Kontroll- und Servicepersonal sowohl während der Beförderung als auch 
während des Aufenthalts in einer zu dem jeweiligen Verkehr gehörenden Einrichtung, 
4.  für Handwerker und Dienstleister in und vor den Räumlichkeiten der Auftraggeber, so-

fern dort andere Personen anwesend sind, 

5.  bei körpernahen Dienstleistungen für die Kunden und Dienstleister, 
6.  für  Besucherinnen  und  Besucher  in  Gerichten  und  Staatsanwaltschaften,  wobei  der 
Vorsitzende die Verfahrensbeteiligten von der Trageverpflichtung im Gerichtssaal wäh-
rend einer Anhörung oder Verhandlung entbinden kann, 

7.  für die Beschäftigten bei ambulanten Pflegediensten sowie der spezialisierten ambu-
lanten Palliativversorgung im Rahmen der arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen, 
8.  für die Beschäftigten im Rahmen der arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen sowie für 
die Besucherinnen und Besucher in Einrichtungen nach § 36 Absatz 1 Nummer 2 des 
Infektionsschutzgesetzes. 

Satz 1 gilt nicht für den polizeilichen Einsatz und die Selbstverteidigungsaus- und -fortbildung, 
den Einsatz der Feuerwehren, des Rettungsdienstes und des Katastrophenschutzes sowie in 
den  Behandlungsräumen,  soweit  die  Behandlung  dies  nicht  zulässt,  und  Patientenzimmern 
der Gesundheitseinrichtungen nach § 23 Absatz 3 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes und 
für Bewohnerinnen und Bewohner von Einrichtungen nach § 36 Absatz 1 Nummer 2 des In-
fektionsschutzgesetzes. Einrichtungen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 11 sowie die für sie 
zuständige  Prüfungsbehörde  können  Unterrichtende  oder  Beteiligte  einer  Prüfung  von  der 
Maskenpflicht befreien soweit der Mindestabstand von 1,5 Metern eingehalten wird. 

 

(4) Eine Verpflichtung zum Tragen von FFP2-Masken oder vergleichbaren Atemschutzmasken 
besteht 

1.  für die Beschäftigten ambulanter Pflegedienste sowie der spezialisierten ambulanten 
Palliativversorgung bei der Ausübung der Pflege und Behandlung im Rahmen der ar-
beitsschutzrechtlichen Bestimmungen, 

2.  für die Beschäftigten in Einrichtungen nach § 36 Absatz 1 Nummer 2 des Infektions-
schutzgesetzes bei der Ausübung der Pflege und Betreuung im Rahmen der arbeits-
schutzrechtlichen Bestimmungen, 

3.  für die Besucherinnen und Besucher der Einrichtungen nach Nummer 1 und 2, wenn 

der Mindestabstand von 1,5 Metern nicht eingehalten wird. 

Satz 1 gilt nur, wenn eine der beteiligten Personen die Voraussetzungen nach § 4 Absatz 5 
Seite 6 von 22 

 

Satz 1 Nummer 2 nicht erfüllt.  
 
(5) Unterschreitet die Sieben-Tage-Inzidenz den Schwellenwert von 10, entfällt die Verpflich-
tung zum Tragen eines medizinischen Mund-Nasen-Schutzes. Dies gilt nicht  

1.  in Ladengeschäften, wenn ein Mindestabstand von 1,5 Metern nicht eingehalten wer-

den kann, 

2.  bei körpernahen Dienstleistungen, 
3.  bei der Beförderung von Personen im öffentlichen Personennah- oder -fernverkehr ein-
schließlich  der  entgeltlichen  oder  geschäftsmäßigen  Beförderung  von  Personen  mit 
Kraftfahrzeugen samt Taxen und Schülerbeförderung und der Beförderung zwischen 
dem Wohnort oder der Wohnstätte und Einrichtungen von Menschen mit Behinderun-
gen, pflegebedürftigen Menschen und Patienten zu deren Behandlung, für Fahrgäste 
und für das Kontroll- und Servicepersonal, 

4.  in den im § 6 Absatz 3 Satz 1 Nummer 7 und 8 genannten Einrichtungen und Diensten 

5.  bei Großveranstaltungen nach § 10 mit mehr als 5 000 Besucherinnen und Besuchern 

und 

gleichzeitig. 

§ 7 Maßnahmen bei einer Sieben-Tage-Inzidenz über 35 

(1) Überschreitet die Sieben-Tage-Inzidenz den Schwellenwert von 35, besteht die Pflicht zur 
Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises und zur Kontakterfassung für  

1.  den Zugang zur Innengastronomie, 
2.  die Teilnahme an Veranstaltungen und Festen in Innenräumen, 
3.  die Inanspruchnahme körpernaher Dienstleistungen und Prostitution, 
4.  den Sport im Innenbereich, 
5.  den Zugang zu Hallenbädern und Saunen aller Art, 
6.  den Zugang zu Kultur- und Freizeiteinrichtungen im Innenbereich, 
7.  den Zugang zu Spielhallen, Spielbanken und Wettannahmestellen im Innenbereich, 
8.  die  Teilnahme  an  touristischen  Bahn-  und  Busfahrten,  auch  im  Gelegenheits-  und 

Linienverkehr,  

9.  den Zugang zu Diskotheken, Clubs und Bars im Innenbereich, 
10. die Beherbergung, einschließlich der Einrichtungen und Angebote der Kinder-, Jugend- 
und Familienerholung gemäß § 11 Absatz 3 Nummer 5 und § 16 Absatz 2 Nummer 3 
des Achten Buches Sozialgesetzbuch, bei Anreise sowie 

11. den Zugang zu Lehrveranstaltungen und Prüfungen der Integrationskurse, Hochschu-
len, der Berufsakademie Sachsen, Aus-, Fort- und Weiterbildungs- und Erwachsenen-
bildungseinrichtungen,  sowie  ähnlichen  Einrichtungen,  Volkshochschulen,  Kunst-, 
Musik- und Tanzschulen im Innenbereich. 

Die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises gilt bei Einrichtungen 
und Angeboten nach Satz 1 Nummer 11 einmal wöchentlich. Die Hochschulen, die Berufsaka-
demie  Sachsen,  Aus- und  Fortbildungseinrichtungen  in  staatlicher  Trägerschaft  und  die  für 
diese Einrichtungen zuständige Prüfungsbehörde können von Satz 2 abweichende Regelun-
gen für die Teilnehmer an Präsenzlehrveranstaltungen und Prüfungen treffen sowie auch bei 
einer Sieben-Tage-Inzidenz von weniger als 35 von den Teilnehmern einen Impf-, Genesenen- 
oder  Testnachweis  für  den  Zugang  vorschreiben.  Das  Nähere,  insbesondere  die  Art  und 
Weise der Überprüfung des Vorhandenseins eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises 
sowie  die  Gültigkeitsdauer  eines  Testnachweises,  regelt  die  Berufsakademie  Sachsen,  die 
jeweilige  Hochschule,  die  jeweilige  Aus- und  Fortbildungseinrichtung  in  staatlicher  Träger-
schaft oder zuständige Prüfungsbehörde. Für die Palucca Hochschule für Tanz Dresden gel-
ten hinsichtlich der Testpflicht die Regelungen der Schul- und Kita-Coronaverordnung in der 
jeweils gültigen Fassung entsprechend. 
 

Seite 7 von 22 

 

(2) Überschreitet die Sieben-Tage-Inzidenz den Schwellenwert von 35, sind Beschäftigte und 
Selbstständige mit direktem Kundenkontakt verpflichtet, sich zweimal  wöchentlich zu testen 
oder testen zu lassen. Der Nachweis über die Testung ist von diesen für die Dauer von vier 
Wochen aufzubewahren. Arbeitgeber sind verpflichtet, den Beschäftigten die Tests kostenfrei 
zur Verfügung zu stellen sowie die Testpflicht nach Satz 1 in das nach § 5 Absatz 1 und 2 zu 
erstellende Hygienekonzept aufzunehmen. 
 
(3) Unabhängig vom Infektionsgeschehen gilt die Verpflichtung nach Absatz 1 nicht für: 

1.  körpernahe  Dienstleistungen,  soweit  sie  medizinischen,  therapeutischen,  pflegeri-

schen oder seelsorgerischen Zwecken dienen, 

2.  Gaststätten und Speiselokale und Betriebe, in denen Speisen zum Verzehr an Ort und 
Stelle abgegeben werden, sowie Kantinen und Mensen (Gastronomiebetriebe) für 
a)  Angebote, die für die Versorgung obdachloser Menschen erforderlich sind, 
b)  die Bewirtung von Fernbusfahrerinnen und Fernbusfahrern sowie Fernfahrerin-
nen  und  Fernfahrern,  die  beruflich  bedingt Waren  oder Güter  auf  der  Straße 
befördern  und  dies  jeweils  durch  eine  Arbeitgeberbescheinigung  nachweisen 
können, 

c)  nichtöffentliche Personalrestaurants und nichtöffentliche Kantinen,  
d)  die Lieferung und Abholung von mitnahmefähigen Speisen und Getränken, 

3.  Camping- und Caravaningplätze sowie die Vermietung von Ferienwohnungen, 
4.  Ausübung von Sport im Rahmen von Dienstsport, sportwissenschaftlichen Studiengän-
gen, der vertieften sportlichen Ausbildung, Schwimmkursen sowie für Leistungssport-
lerinnen und -sportler der Bundes- und Landeskader, lizenzierte Profisportlerinnen und 
-sportler und Berufssportlerinnen und -sportler, 

5.  Fitnessstudios und sonstige Anlagen und Einrichtungen des Sportbetriebs für medizi-
nisch notwendige Behandlungen und die schulische Nutzung für den Schulsport, 
6.  Bäder und Saunen aller Art für rehabilitations- und medizinische Zwecke, die berufs-
bedingte  praktische  Ausbildung  und  Prüfung,  die  schulische  Nutzung  zum  Schul-
schwimmen, die Aus- und Fortbildung von Lehrkräften zum Nachweis der Rettungsfä-
higkeit sowie die Ausübung von Sport nach Nummer 4, 

7.  für  Wahlen  und  Abstimmungen  mit  der  Maßgabe,  dass  der  Verantwortliche  der 
Zusammenkünfte, Termine oder Maßnahmen sicherstellt, dass Handreinigungs- und 
ein zumindest begrenzt viruzides Desinfektionsmittel in hinreichender Menge zur Ver-
fügung stehen sowie die genutzten Oberflächen, Gegenstände und Räume nach Be-
endigung  der  Zusammenkünfte,  Termine  oder  Maßnahmen  gründlich  gereinigt  wer-
den. 

§ 8 Maßnahmen bei Vorwarnstufe 

(1) Während der Geltung der Vorwarnstufe nach § 2 Absatz 3 gilt § 7 entsprechend. Darüber 
hinaus sind private Zusammenkünfte im öffentlichen oder privaten Raum nur mit zehn Perso-
nen  unabhängig  von  der  Anzahl  der  Hausstände  gestattet.  Kinder  bis  zur  Vollendung  des 
14. Lebensjahres bleiben unberücksichtigt. Geimpfte oder genesene Personen werden bei der 
Ermittlung der Personenzahl nicht mitgezählt. 
 
(2) Absatz 1 Satz 2 gilt nicht  

1.  bei Maßnahmen der Schulbegleitung in häuslicher Lernzeit,  
2.  bei Angeboten nach §§ 11 bis 14, 16, 19, 20, 27 bis 35a, 41, 42, 42a des Achten Bu-

ches Sozialgesetzbuch, 

3.  bei therapeutischen Angeboten in stationären und teilstationären Einrichtungen nach 

§ 23 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 3 des Infektionsschutzgesetzes, 

 

Seite 8 von 22 

4.  in heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen und anderen teilstationären und stati-
onären Einrichtungen und Angeboten der Eingliederungshilfe unter Beachtung der ar-
beitsschutzrechtlichen Bestimmungen und  

5.  in Einrichtungen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 11. 

§ 9 Maßnahmen bei Überlastungsstufe 

(1) Während der Geltung der Überlastungsstufe nach § 2 Absatz 4, besteht für den Zugang zu 
den in § 7 Absatz 1 Nummer 1 bis 11 genannten Einrichtungen und Angeboten die Pflicht zur 
Vorlage eines Impf- oder Genesenennachweises und zur Kontakterfassung. § 7 Absatz 2 und 
3 gilt entsprechend. 
 
(2) Bei nichttouristischen Angeboten nach § 7 Absatz 1 Nummer 10 und bei Lehrveranstaltun-
gen und Prüfungen der Integrationskurse, Hochschulen, der Berufsakademie Sachsen, Aus-, 
Fort-  und  Weiterbildungs-  und  Erwachsenenbildungseinrichtungen  im  Innenbereich  nach 
§ 7 Absatz 1 Nummer 11 kann der Impf- oder Genesenennachweis durch einen Testnachweis 
ersetzt werden.  
 
(3)  Bei  Messen  kann  der  Impf-  oder  Genesenennachweis  durch  einen  Testnachweis  nach 
§ 4 Absatz 3 Satz 2 ersetzt werden. 
 
(4) Während der Geltung der Überlastungsstufe nach § 2 Absatz 4 sind private Zusammen-
künfte im öffentlichen oder privaten Raum nur gestattet 

1.  den Angehörigen eines Hausstands, in Begleitung der Partnerin oder des Partners und 

von Personen, für die ein Sorge- oder Umgangsrecht besteht,  

2.  mit einer weiteren Person. 

§ 8 Absatz 1 Satz 3 und 4 sowie Absatz 2 gilt entsprechend. 

Teil 3 – Weitere Bereiche 

§ 10 Großveranstaltungen 

(1)  Großveranstaltungen  sind  Zusammenkünfte  von  gleichzeitig  über  1 000  Besucherinnen 
und Besuchern unabhängig von Veranstaltungsart und Veranstaltungsort.  
 
(2) Großveranstaltungen sind zulässig, wenn  

1.  eine  Kontakterfassung,  vorzugsweise  durch  personalisierte  Ticketvergabe,  vorgese-

hen ist,  

und  

2.  Besucherinnen und Besucher einen Impf-, Genesenen- oder Testnachweis vorlegen 

3.  ein von der zuständigen Behörde genehmigtes Hygienekonzept vorliegt. 

Im Hygienekonzept sind Begrenzungen zum Ausschank und Konsum von alkoholhaltigen Ge-
tränken sowie ein Zutrittsverbot für erkennbar alkoholisierte Personen vorzusehen. Für Besu-
cherinnen und Besucher von Großveranstaltungen gilt abseits des eigenen Platzes die Pflicht 
zum  Tragen  eines  medizinischen  Mund-Nasen-Schutzes.  In  der  Allgemeinverfügung  des 
Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Anordnung von Hy-
gieneauflagen zur Verhinderung der Verbreitung des Corona-Virus können abweichende Re-
gelungen zur Kontakterfassung und zur Pflicht zum Tragen eines medizinischen Mund-Nasen-
Schutzes getroffen werden. 
 
(3) Überschreitet die Sieben-Tage-Inzidenz den Schwellenwert von 35 oder bei Geltung der 
Vorwarnstufe nach § 8 darf bei Großveranstaltungen 

1.  im Innenbereich mit bis zu gleichzeitig 5 000 Besucherinnen und Besucher die zuläs-
sige Auslastung maximal 50 Prozent der jeweiligen Höchstkapazität betragen; soweit 
Seite 9 von 22 

 

vom  Veranstalter  ausschließlich  Besucherinnen  und  Besucher  zugelassen  werden, 
die einen Impf- oder Genesenennachweis oder einen Testnachweis nach § 4 Absatz 3 
Satz 2 vorlegen, gilt keine Beschränkung der Höchstkapazität;  

2.  im Innen- und Außenbereich mit mehr als gleichzeitig 5 000 Besucherinnen und Be-
suchern darf die zulässige Auslastung maximal 50 Prozent der jeweiligen Höchstka-
pazität, höchstens jedoch 25 000 Besucherinnen und Besucher gleichzeitig, betragen. 

 
(4) Während der Geltung der Überlastungsstufe erfordert der Zutritt zu Großveranstaltungen 
die Vorlage eines Impf- oder Genesenennachweises. Die zulässige Auslastung darf maximal 
50 Prozent der jeweiligen Höchstkapazität, höchstens jedoch 25 000 Besucherinnen und Be-
sucher gleichzeitig, betragen. 
 
(5) Die zuständige Gesundheitsbehörde kann für landestypische Veranstaltungen Ausnahmen 
für die Höchstgrenzen für Besucherinnen und Besucher nach Absatz 3 zulassen. 
 
(6) Geimpfte oder genesene Personen werden bei der Ermittlung der Zahl der Besucherinnen 
und Besucher nach Absatz 1, 3 und 4 mitgezählt. 

§ 11 Einrichtungen des Gesundheits- und Sozialwesens 

(1) Der Besuch folgender Einrichtungen ist unter den Voraussetzungen des Absatzes 3 zuläs-
sig: 

1.  Alten- und Pflegeheime einschließlich Kurzzeitpflegeeinrichtungen, 
2.  Einrichtungen nach § 2 Absatz 1 des Sächsischen Betreuungs- und Wohnqualitätsge-
setzes  vom  12.  Juli  2012  (SächsGVBl.  S.  397),  das  zuletzt  durch  das  Gesetz  vom 
6. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 466) geändert worden ist, und ambulant betreute Wohn-
gemeinschaften sowie Wohngruppen mit Menschen mit Behinderungen nach § 2 Ab-
satz  2  und  3  des  Sächsischen  Betreuungs-  und  Wohnqualitätsgesetzes,  soweit  für 
diese der Teil 2 des Sächsischen Betreuungs- und Wohnqualitätsgesetzes Anwendung 
findet, 

3.  Krankenhäuser sowie Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen, in denen eine den 
Krankenhäusern  vergleichbare  medizinische  Versorgung  erfolgt (Einrichtungen  nach 
§ 23 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 3 des Infektionsschutzgesetzes) und 

4.  genehmigungspflichtige stationäre Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe gemäß 
§ 13 Absatz 3 Satz 1, § 19 Absatz 1 Satz 1, § 34 Satz 1, § 35, § 35a Absatz 2 Nummer 
3 und 4, § 42 Absatz 1 Satz 2 sowie § 42a Absatz 1 des Achten Buches Sozialgesetz-
buch sowie Wohnstätten, in denen Leistungen der Eingliederungshilfe an Kinder und 
Jugendliche erbracht werden. 

 
(2) Besucherinnen und Besucher im Sinne dieser Vorschrift sind alle Personen, die nicht in 
einem Beschäftigungsverhältnis zur jeweiligen Einrichtung stehen und mit den Bewohnerinnen 
und Bewohnern, Patientinnen und Patienten, betreuten Personen oder den Beschäftigten in 
Kontakt geraten, mit Ausnahme von Personen im Noteinsatz. 
 
(3) In Einrichtungen nach Absatz 1 sind im Rahmen des zu erstellenden Hygieneplans nach 
§ 36 Absatz 1 Nummer 1 und 2 oder § 23 Absatz 5 des Infektionsschutzgesetzes oder eines 
eigenständigen Konzepts Regelungen zum Besuch und zum vorübergehenden Verlassen der 
Einrichtungen durch die Bewohnerinnen und Bewohner zu treffen und eine Kontakterfassung 
vorzusehen. Die für die Einrichtungen nach Absatz 1 einschlägigen Empfehlungen des Robert 
Koch-Instituts sind zu berücksichtigen. Die Besuchsregelungen sind an die aktuelle Infektions-
lage anzupassen sowie auf der Internetseite der Einrichtung zu veröffentlichen. Soweit eine 
Veröffentlichung auf der Internetseite nicht möglich ist, muss dies auf andere geeignete Weise 
erfolgen. 

Seite 10 von 22 

 

 
(4) Besucherinnen und Besuchern in Einrichtungen nach Absatz 1 Nummern 1 bis 3 sowie in 
Wohnstätten, in denen Leistungen der Eingliederungshilfe an Kinder und Jugendliche erbracht 
werden, darf der Zutritt nur nach erfolgtem Test vor Ort oder mit tagesaktuellem Test gewährt 
werden. Im Hygienekonzept können Ausnahmen für Besuche zum Zweck der Sterbebeglei-
tung aufgenommen werden. Die Einrichtungen sind verpflichtet, auf Wunsch der Besucherin-
nen und Besucher einen Test durchzuführen.  
 
(5)  Für  die  Einrichtungen  nach  Absatz  1  Nummer  1,  Tagespflegeeinrichtungen  gemäß 
§ 71 Absatz 2 Nummer 2, zweite Alternative des Elften Buches Sozialgesetzbuch – Soziale 
Pflegeversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Mai 1994, BGBl. I S. 1014, 1015), das 
zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 11. Juli 2021 (BGBl. I S. 2754) geändert worden 
ist, ambulante Pflegedienste und spezialisierte ambulante Palliativversorger wird gemäß der 
Coronavirus-Testverordnung vom 24. Juni 2021 (BAnz AT 25.06.2021 V1), in der jeweils gel-
tenden Fassung, ein Test für die Beschäftigten sowie für die betreuten Personen von Tages-
pflegeeinrichtungen angeordnet, der dreimal in der Woche zu erfolgen hat. Wenn es medizi-
nisch begründet ist, kann in Einzelfällen das Gesundheitsamt abweichende Festlegungen in 
Bezug auf die Pflicht zur regelmäßigen Testung treffen. 
 
(6) Den Einrichtungen nach Absatz 1 Nummer 2 und 3 sowie den Wohnstätten, in denen Leis-
tungen der Eingliederungshilfe an Kindern und Jugendlichen erbracht werden, wird dringend 
empfohlen,  den  Anspruch  auf  Testung  gemäß  der  Coronavirus-Testverordnung  regelmäßig 
möglichst zweimal wöchentlich für die Beschäftigten zu gewährleisten. Während der Geltung 
der Vorwarnstufe nach § 2 Absatz 3 oder der Überlastungsstufe nach § 2 Absatz 4 sind die 
Testungen für die Beschäftigten in Einrichtungen nach Absatz 1 Nummer 2 und in Wohnstät-
ten, in denen Leistungen der Eingliederungshilfe an Kindern und Jugendlichen erbracht wer-
den, verpflichtend zweimal wöchentlich durchzuführen. Einrichtungen nach Absatz 1 Nummer 
3 erstellen ein Konzept zur Testung für die Beschäftigten unter Berücksichtigung von § 4 Ab-
satz 5 Satz 1 Nummer 2. Absatz 5 Satz 2 gilt entsprechend.  
 
(7)  Werkstätten  für  behinderte  Menschen,  Angebote  anderer  Leistungsanbieter  gemäß 
§ 60 des  Neunten  Buches  Sozialgesetzbuch  und  andere  tagesstrukturierende  Angebote  für 
Menschen mit Behinderungen sind verpflichtet, ein Hygienekonzept nach § 5 Absatz 1 sowie 
der arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und ergänzenden Vorgaben der Unfallversiche-
rungsträger einschließlich einer Testkonzeption mit regelmäßigen Testungen der beschäftig-
ten und betreuten Menschen zu erstellen und umzusetzen. Während der Geltung der Vorwarn-
stufe nach § 2 Absatz 3 oder der Überlastungsstufe nach § 2 Absatz 4 sind Testungen ver-
pflichtend zweimal wöchentlich durchzuführen. Bei Beschäftigten, die in Einrichtungen nach 
Absatz 1 Nummer 2 wohnen, ist das Hygienekonzept mit der jeweiligen Leitung der Wohnein-
richtung der Werkstattbeschäftigten abzustimmen. Bei der Erstellung der Testkonzepte, ins-
besondere hinsichtlich der Häufigkeit der Testungen, soll § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 und 
Absatz 6 berücksichtigt werden. Die Sätze 1 bis 4 gelten sinngemäß für andere tagesstruktu-
rierende Angebote für Menschen mit Behinderungen. Absatz 5 Satz 2 gilt entsprechend. 
 
(8) Für heilpädagogische Kindertageseinrichtungen und heilpädagogischen Einrichtungen der 
Ganztags-  und  Ferienbetreuung  finden  die  Regelungen  der  Schul-  und  Kita-Coronaverord-
nung entsprechend Anwendung.  
 
(9)  Richterliche  Anhörungen  dürfen  in  allen  Einrichtungen  nach  Absatz  1  stattfinden.  Das 
schließt das Anwesenheitsrecht von Verfahrensbeiständen, Verfahrenspflegerinnen und Ver-
fahrenspflegern, gerichtlich  bestellten Gutachterinnen  und  Gutachtern  sowie  sonstigen  Ver-
fahrensbeteiligten ein. 
 

Seite 11 von 22 

 

(10)  Das  Staatsministerium  für  Soziales  und  Gesellschaftlichen  Zusammenhalt  kann  durch 
Allgemeinverfügung weitere Regelungen und Hygienevorschriften erlassen. Ausnahmen kön-
nen  durch  die  zuständigen kommunalen  Behörden  im  Einzelfall  zugelassen  werden,  soweit 
dies infektionsschutzrechtlich notwendig oder vertretbar ist. 

§ 12 Versammlungen 

(1) Während der Geltung der Vorwarnstufe sind Versammlungen im Sinne des Sächsischen 
Versammlungsgesetzes ausschließlich ortsfest zulässig und auf eine Teilnehmerzahl von ma-
ximal 1 000 Personen begrenzt. Geimpfte oder genesene Personen werden bei der Ermittlung 
der Zahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer mitgezählt. 
 
(2) Während der Geltung der Überlastungsstufe sind Versammlungen ausschließlich ortsfest 
zulässig und auf eine Teilnehmerzahl von maximal 10 Personen begrenzt. Absatz 1 Satz 2 gilt 
entsprechend. 
 
(3) Im Einzelfall können Ausnahmen bewilligt werden, wenn dies aus infektionsschutzrechtli-
cher Sicht vertretbar ist. 
 
(4) Das Sächsische Versammlungsgesetz bleibt im Übrigen unberührt. 

§ 13 Kirchen und Religionsgemeinschaften 

Die Kirchen und Religionsgemeinschaften regeln ihre Zusammenkünfte zum Zwecke der Re-
ligionsausübung in eigener Verantwortung mit verpflichtender Wirkung. Für Zusammenkünfte 
in Kirchen und von Religionsgemeinschaften zum Zweck der Religionsausübung sind Hygie-
nekonzepte aufzustellen und der besonderen Infektionslage anzupassen.  

§ 14 Saisonarbeitskräfte 

Wer Personen beschäftigt, die 

1.  zum Zweck einer turnusgemäßen oder zu einer bestimmten Zeit innerhalb eines Jahres 
mindestens  dreiwöchigen  Arbeitsaufnahme  vorübergehend  aus  dem  Ausland  in  das 
Gebiet des Freistaates Sachsen einreisen, 
2.  in Gemeinschaftsunterkünften wohnen und 
3.  in Betrieben arbeiten, in denen gleichzeitig mehr als zehn Beschäftigte einschließlich 
Leiharbeitskräften, Beschäftigten eines Werkunternehmens und sonstige Personen tä-
tig sind (Saisonarbeitskräfte), 

muss sicherstellen, dass bei Beginn der Beschäftigung oder dem Bezug der Gemeinschafts-
unterkunft  ein  tagesaktueller  Test  vorliegt.  Auf  behördliche  Anordnung  sind  weitere  Tests 
durchzuführen. Personen, welche nicht über ein Testergebnis nach Satz 1 verfügen, dürfen 
nicht  beschäftigt  werden.  Der  Betriebsinhaber,  der  Saisonarbeitskräfte  beschäftigt,  ist  ver-
pflichtet,  die  Arbeitsaufnahme  der  Saisonarbeitskräfte  jeweils  grundsätzlich  48  Stunden  vor 
ihrem Beginn der zuständigen Behörde sowie der für den Arbeitsschutz zuständigen Behörde 
anzuzeigen.  Eine  spätere  Anzeige  ist  nur  ausreichend,  wenn  der  Betriebsinhaber glaubhaft 
macht, dass eine frühere Anzeige aus zwingenden betrieblichen oder sonstigen Gründen nicht 
möglich  war.  Die  Anzeige  hat  die  Namen  der  Saisonarbeitskräfte,  deren Unterbringungsort, 
Art und Zeitraum der Tätigkeit sowie die Kontaktdaten des Betriebsinhabers zu enthalten. Die 
Anzeigepflicht  besteht  auch,  wenn  die  Saisonarbeitskräfte  während  ihres  Aufenthalts  in der 
Bundesrepublik Deutschland den Betrieb oder den Arbeitgeber wechseln. Landwirtschaftliche 
Betriebe haben bei der Erstellung des Hygienekonzeptes die Maßnahmen der „Rahmenbedin-
gungen  für  Saisonbeschäftigte  in  der  Landwirtschaft  im  Hinblick  auf  die  Corona-Pandemie“ 

 

Seite 12 von 22 

des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft in der jeweils aktuellen Fassung 
zu berücksichtigen. 

§ 15 Modellprojekte 

Der zuständige Landkreis oder die zuständige Kreisfreie Stadt kann für das Gebiet oder ein 
Teilgebiet einer Gemeinde zeitlich befristet die Durchführung von landesbedeutsamen Modell-
projekten in Abweichung von nach dieser Verordnung geregelten Beschränkungen genehmi-
gen. Es sollen nicht mehr als zwei Modellprojekte je Landkreis oder Kreisfreier Stadt für den-
selben Zeitraum genehmigt werden. Vor der Genehmigung sind  

1.  das Benehmen mit dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten und 
2.  das  Einvernehmen  mit  einer  bei  der  Staatsministerin  für  Kultur  und  Tourismus  im 
Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus unter Beteiligung des Säch-
sischen  Staatsministeriums  für  Soziales  und  Gesellschaftlichen  Zusammenhalt 
(Oberste Landesgesundheitsbehörde) eingerichteten Fachkommission 

herzustellen. Landesbedeutsame Modellprojekte müssen der Untersuchung der Entwicklung 
des Infektionsgeschehens und der diskriminierungsfreien Erprobung von Corona-Testkonzep-
ten und von digitalen Systemen zur datenschutzkonformen Verarbeitung von personenbezo-
genen Daten und ihre Übermittlung an das Gesundheitsamt zur kurzfristigen und vollständigen 
Kontaktnachverfolgung dienen. Sie sind nur zulässig, wenn sie wissenschaftlich begleitet wer-
den. Die Genehmigung solcher Modellprojekte ist durch den zuständigen Landkreis oder die 
zuständige  Kreisfreie  Stadt  aufzuheben,  wenn  das  Infektionsgeschehen  die  Weiterführung 
nicht mehr erlaubt. Die Befugnisse des Sächsischen Datenschutzbeauftragen bleiben unbe-
rührt. 

§ 16 Sächsischer Landtag 

Von den Bestimmungen dieser Verordnung ist der Sächsische Landtag aufgrund seines ver-
fassungsrechtlichen  Selbstorganisationsrechts  sowie  des  Hausrechts  und  der  Polizeigewalt 
des Landtagspräsidenten gemäß Artikel 47 Absatz 3 der Verfassung des Freistaates Sachsen 
ausgenommen. Darüber hinaus haben die zuständigen Behörden die besondere verfassungs-
rechtliche Stellung des Landtags und seiner Mitglieder im Rahmen von Maßnahmen auf der 
Grundlage des Infektionsschutzgesetzes zu beachten. 

Teil 4 – Ordnungswidrigkeiten und Schlussvorschriften 

§ 17 Vollstreckungshilfe, Ordnungswidrigkeiten 

(1)  Die  nach  §  1  Absatz  1  Satz  1  der  Infektionsschutzgesetz-Zuständigkeitsverordnung  zu-
ständigen Behörden haben 

1.  die Bestimmungen dieser Verordnung, 
2.  die von der obersten Landesgesundheitsbehörde gemäß § 1 Absatz 1 Satz 3 der In-
fektionsschutzgesetz-Zuständigkeitsverordnung in Eilfällen wahrgenommenen Aufga-
ben und Befugnisse und 

3.  die von der obersten Landesgesundheitsbehörde gemäß § 1 Absatz 2 der Infektions-

schutz-Zuständigkeitsverordnung getroffenen Maßnahmen 

umzusetzen. Dabei ist der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu wahren. Sie können dabei 
die Ortspolizeibehörden um Vollzugs- und Vollstreckungshilfe ersuchen. Die Zuständigkeiten 
zum  Vollzug  der  Arbeitsschutzvorschriften gemäß  der  Sächsischen  Arbeitsschutzzuständig-
keitsverordnung vom 6. Juli 2008 (SächsGVBl. S. 416), die zuletzt durch die Verordnung vom 
8. Oktober 2019 (SächsGVBl. S. 706) geändert worden ist, bleiben unberührt. 
 

 

Seite 13 von 22 

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 73 Absatz 1a Nummer 24 des Infektionsschutzgesetzes 
handelt, wer 

1.  vorsätzlich 

scheinigung vorlegt, 

a)  entgegen § 4 Absatz 6 Satz 2 eine unrichtige Test-, Genesenen- oder Impfbe-

b)  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 2 oder § 9 Absatz 4 Satz 1 an einer Zusammenkunft 

teilnimmt, die die zulässige Personenanzahl überschreitet, 

c)  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 eine Versammlung veran-
staltet,  die  nicht  ortsfest  oder  an  der  mehr  Personen  teilnehmen,  als  nach 
§ 12 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 zulässig sind, 

2.  fahrlässig oder vorsätzlich 

a)  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 oder § 11 Absatz 3 Satz 1 Geschäfte, Einrichtun-
gen,  Betriebe  oder  Angebote  ohne  Hygienekonzept  betreibt  oder  durchführt 
oder das Hygienekonzept nicht einhält, 

b)  entgegen § 5 Absatz 3 oder 4, § 7 Absatz 2 Satz 1, § 8 Absatz 1 Satz 1, § 9 Ab-

satz 1 Satz 2 keine Testung vornimmt oder vornehmen lässt,  

c)  entgegen § 6 Absatz 3 Satz 1 oder § 10 Absatz 2 Satz 3 keinen medizinischen 
Mund-Nasen-Schutz oder FFP2-Maske oder keine vergleichbare Atemschutz-
maske trägt, 

d)  entgegen  §  6  Absatz  4  Satz  1  keine  FFP2-Maske  oder  keine  vergleichbare 

Atemschutzmaske trägt, 

e)  entgegen § 3 Absatz 3, § 7 Absatz 1, § 8 Absatz 1 Satz 1, § 9 Absatz 1 Satz 1 

oder § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Kontakte nicht erfasst, 

f)  entgegen § 7 Absatz 1, § 8 Absatz 1 Satz 1 oder § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 
2  ohne  den  entsprechenden  Nachweis  ein  Angebot  in  Anspruch  nimmt  oder 
Einrichtungen oder Veranstaltungen besucht oder nutzt, 

g)  entgegen § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 Großveranstaltungen ohne geneh-

h)  entgegen § 10 Absatz 3 Nummer 1 oder 2 oder Absatz 4 Satz 2 die zulässige 

migtes Hygienekonzept durchführt, 

Auslastung überschreitet, 

i)  entgegen § 10 Absatz 3 Nummer 2 oder Absatz 4 Satz 2 Großveranstaltungen 
mit gleichzeitig mehr als 25 000 Besucherinnen und Besuchern veranstaltet, 
j)  entgegen  §  10  Absatz  4  oder  §  11  Absatz  4  Satz  1  den  Zutritt  unberechtigt 

k)  entgegen  §  11  Absatz  3  kein  eigenständiges  Konzept  zum  Besuch  und  zum 
vorübergehenden Verlassen der Einrichtung durch die Bewohnerinnen und Be-
wohner erstellt, 

l)  entgegen  §  11  Absatz  5  Satz  1  die  erforderliche  Anzahl  an  Testungen  nicht 

gewährt, 

anordnet, 

m)  entgegen § 11 Absatz 6 Satz 2 oder Absatz 7 Satz 2 die erforderliche Anzahl 

an Testungen nicht durchführt, 

n)  entgegen § 14 Satz 1 eine Person ohne einen Nachweis beschäftigt oder die 

Anzeige nach § 14 Satz 4 nicht oder nicht rechtzeitig vornimmt. 

§ 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten 

(1) Diese Verordnung tritt am 26. August 2021 in Kraft. 
 
(2) Diese Verordnung tritt am Tag der Aufhebung der Feststellung der epidemischen Lage von 
nationaler Tragweite durch den Deutschen Bundestag nach § 5 Absatz 1 Satz 2 des Infekti-
onsschutzgesetzes, spätestens jedoch mit Ablauf des 22. September 2021 außer Kraft. 

Seite 14 von 22 

 

 

 
Dresden, den 24. August 2021 

D i e   S t a a t s m i n i s t e r i n   f ü r   S o z i a l e s  
u n d   G e s e l l s c h a f t l i c h e n   Z u s a m m e n h a l t  

P e t r a   K ö p p i n g  

 

 

 

 

 

Seite 15 von 22 

Begründung 
 
 
A. Bekanntmachung der Begründung 
 
Die Bekanntmachung der Begründung dieser Verordnung erfolgt im Hinblick auf § 28a Absatz 
5 Satz 1 Infektionsschutzgesetz (IfSG). 
 
 
B. Allgemeiner Teil 
 
Die  vorliegende  Verordnung  setzt  den  Fortbestand  der  epidemischen  Lage  von  nationaler 
Tragweite voraus. Sie berücksichtigt die von der Bundeskanzlerin mit den Regierungschefin-
nen und Regierungschefs der Länder am 10. August 2021 zur Bewältigung der Corona-Pan-
demie beschlossenen Maßnahmen. Nachdem sich die Infektionszahlen im Freistaat Sachsen 
im Sommer auf niedrigem Niveau befunden haben, steigen diese in den letzten Wochen wie-
der  an.  Maßgeblich  dafür  ist  die  in  Deutschland  mittlerweile  vorherrschende  Virusvariante 
„Delta“, die erheblich ansteckender ist als die bisherigen Virusvarianten. Glücklicherweise wei-
sen die vorhandenen Impfstoffe jedoch auch gegen diese Variante eine hohe Wirksamkeit auf. 
Vor diesem Hintergrund setzt die Strategie bei der Bekämpfung der bereits begonnenen vier-
ten  Welle  der  Pandemie  am  bestehenden  und  noch  weiter  auszubauenden  Impfschutz  der 
Bevölkerung an. Ziel ist es, auch bei kritischen Inzidenzen Schließungen zu vermeiden, indem 
nur geimpfte, genesene oder getestete Personen Zutritt zu infektionsschutzrechtlich relevan-
ten Einrichtungen und Angeboten erhalten (sog. 3G-Regel). Verbunden damit werden die Öff-
nung,  die Inanspruchnahme  und  der  Betrieb  von  Geschäften,  Einrichtungen,  Unternehmen, 
Veranstaltungen und sonstigen Angeboten grundsätzlich inzidenzunabhängig gestattet. 
 
Anwendung findet die 3G-Regel in Landkreisen und Kreisfreien Städten, in denen die Sieben-
Tage-Inzidenz an fünf aufeinanderfolgenden Tagen über 35 Neuinfektionen pro 100 000 Ein-
wohner liegt. Beschränkt bleibt ihre Anwendung insbesondere auf die Innengastronomie, Ver-
anstaltungen und Feste in Innenräumen, körpernahe Dienstleistungen, den Sport im Innenbe-
reich,  Hallenbäder  und  Saunen  aller  Art,  Kultur-  und  Freizeiteinrichtungen  im  Innenbereich, 
Spielhallen, touristische Bahn- und Busfahrten, Diskotheken, Clubs und Bars im Innenbereich, 
die  Beherbergung  sowie  Integrationskurse,  Hochschulen,  die  Berufsakademie  Sachsen, 
Aus- , Fort- und Weiterbildungs- und Erwachsenenbildungseinrichtungen, die Volkshochschu-
len und die Kunst-, Musik- und Tanzschulen. 
 
Ausgenommen von der 3G-Regel sind wie bisher Angebote für medizinische, therapeutische, 
pflegerische  und  seelsorgerische  Zwecke  oder  für  Rehabilitationszwecke  und  die  berufsbe-
dingte praktische Ausbildung und Prüfung sowie Bewirtungsangebote für privilegierte Zwecke 
und Campingplätze und Ferienwohnungen. 
 
Grundsätzlich übernommen wurde die maximale Bettenkapazität als Indikator für weitere Ein-
schränkungen im Falle einer Überlastung des Gesundheitswesens. Um diese zu vermeiden 
wird in der Überlastungsstufe die 3G-Regel durch die 2G-Regel ersetzt. Die 2G-Regel bedeu-
tet, dass dann nur noch geimpfte oder genesene Personen Zugang zu den von Einschränkun-
gen  betroffenen  Angeboten  haben.  Die  Vorlage  eines  Testnachweises  ist  dann  nicht  mehr 
ausreichend. Ausgenommen bleiben weiterhin Kinder bis zum vollendeten sechsten Lebens-
jahr  und  Schülerinnen  und  Schüler  sowie  Personen,  für  die  aus  gesundheitlichen  Gründen 
keine Impfempfehlung ausgesprochen wurde. Des Weiteren werden in der Überlastungsstufe 
auch private Zusammenkünfte für nicht geimpfte und nicht genesene Personen im öffentlichen 
oder privaten Raum eingeschränkt auf Angehörige des jeweiligen Haustandes und eine wei-
tere Person. 
 

 

Seite 16 von 22 

Vor dem Eintritt der Überlastungsstufe wird als weitere Stufe die Vorwarnstufe eingeführt. In 
dieser gelten ebenfalls die 3G-Regel sowie eine Beschränkung von privaten Zusammenkünf-
ten für nicht geimpfte und nicht genesene Personen im öffentlichen oder privaten Raum auf 
zehn Personen unabhängig von der Anzahl der Haustände. Maßgeblich für die Vorwarnstufe 
ist ein niedrigerer Wert, dessen Erreichen als Indikator für die zunehmende Belegung der Bet-
tenkapazitäten in den Krankenhäusern dient und damit gleichsam einen Vorwarnindikator hin-
sichtlich  der  Auslastung der  Kapazitäten  des  Gesundheitssystems  des  Gesundheitswesens 
bildet. 
 
Um einen bestmöglichen Infektionsschutz zu gewährleisten, sollen weiterhin die Basisschutz-
maßnahmen durch die gesamte Bevölkerung beachtet werden. Dazu gehören die Grundregeln 
von Abstand halten, Händehygiene beachten, in Innenräumen Masken tragen sowie regelmä-
ßiges Lüften in Innenräumen. Ferner ist es zwingend erforderlich, bei Symptomen zu Hause 
zu bleiben und sich umgehend testen zu lassen. Für die Öffnung, Inanspruchnahme und den 
Betrieb von Geschäften, Einrichtungen, Unternehmen, Veranstaltungen und sonstigen Ange-
boten werden deshalb weiterhin Hygieneregelungen gefordert, die in überprüfbaren und teil-
weise zu genehmigenden Hygienekonzepten festzuhalten sind. Insoweit gelten die bestehen-
den Regelungen zum Hygienekonzept und zur Maskenpflicht grundsätzlich weiter. Die Erfor-
derlichkeit dieser Maßnahmen wird weiterhin mindestens alle vier Wochen überprüft. Entfallen 
sind jedoch die privaten Kontaktbeschränkungen für geimpfte und genesene Personen. Wäh-
rend der Geltung der Vorwarn- und Überlastungsstufe bestehen jedoch Kontaktbeschränkun-
gen für nicht geimpfte und nicht genesene Personen. 
 
An  die  neue  Systematik  angepasst  wurden  die  Regelungen  für  Großveranstaltungen.  Im 
Grundsatz unverändert bleiben die bisherigen Sonderregelungen für Einrichtungen des Ge-
sundheits- und Sozialwesens sowie für Saisonarbeitskräfte. Maßgeblich ist insoweit das be-
sonders hohe Risiko für Mehrfachansteckungen und der gebotene Schutz vulnerabler Perso-
nengruppen. Auch die Möglichkeit zur Durchführung von Modellprojekten bleibt bestehen. 
 
 
C. Erfüllungsaufwand 
 
Dem Freistaat entsteht insbesondere mit dem Erlass von Allgemeinverfügungen und der Be-
kanntgabe der Werte für die maßgeblichen Indikatoren ein Erfüllungsaufwand. 
 
Der Verwaltung entsteht auf kommunaler Ebene ein Erfüllungsaufwand vorrangig durch Erlass 
eigener Regelungen, Bekanntgabetätigkeiten, Kontroll- und Überwachungstätigkeiten, Geneh-
migung von Hygienekonzepten, beratende und unterstützende Tätigkeiten, Kontaktnachver-
folgungen  sowie  Ordnungswidrigkeitenverfahren.  Insoweit  handelt  es  sich  um  einen  Erfül-
lungsaufwand, der im Grundsatz bereits im Infektionsschutzgesetz (IfSG) angelegt ist. Diese 
Verordnung zielt auf die gebotene Einheitlichkeit der Schutzmaßnahmen vor dem Hintergrund 
der epidemischen Lage von nationaler Tragweite. Zu welchem - im Vergleich zum IfSG - zu-
sätzlichem  Erfüllungsaufwand  die  Regelungen  nach  dieser  Verordnung  auf  kommunaler 
Ebene führen, lässt sich damit nicht prognostizieren. Die auch bei einer Schätzung gebotenen 
einzeltatbestandlich  zu  differenzierenden  und  zumindest  auf  nachvollziehbare  Grundannah-
men zu stützenden Berechnungen sind im Rahmen der zahlreichen Lebenssituationen betref-
fenden Regelungen nicht quantifizierbar. Ebenso wenig kann der der Orts- und Landespolizei 
entstehende Erfüllungsaufwand prognostiziert werden.  
 
Die Höhe des Erfüllungsaufwandes, welcher den Bürgerinnen und Bürgern im Falle der An-
wendung der Schutzmaßnahmen entsteht, ist nicht bezifferbar. 
 
Der der Wirtschaft durch Kontaktnachverfolgung, Hygienepläne und zusätzlichem organisati-
ons- und Kontrollaufwand entstehende Erfüllungsaufwand kann wegen der unterschiedlichen 
Auswirkungen für die einzelnen Branchen im Rahmen des politisch für die Erstellung der Ver-
ordnung zeitlich vorgegebenen Rahmens nicht verlässlich geschätzt werden. 

Seite 17 von 22 

 

 
Die landesweit einheitlich geltenden Beschränkungen sind zur Verhinderung der Verbreitung 
der Coronavirus-Krankheit 2019 (COVID19) nach wie  vor erforderlich. Sie zielen darauf ab, 
öffentliches und privates Leben und damit auch die Wirtschaft so schnell wie möglich zu libe-
ralisieren und damit zu stützen. 
 
Im  Ergebnis  ist  festzustellen,  dass  der  mit  der  Neufassung  dieser  Verordnung  verbundene 
weitestgehende Verzicht auf inzidenzabhängige Regelungen und die Beschränkung auf den 
Indikator  der  Bettenkapazität  zu  einer  deutlichen  Kürzung  und  damit  Vereinfachung  der 
Schutzvorschriften führt. Dies erleichtert den praktischen Vollzug und reduziert den Erfüllungs-
aufwand. 
 
 
D. Besonderer Teil 
 
Zu § 1 (Grundsatz) 
Absatz 1 vollzieht einen Paradigmenwechsel. Während bislang Geschäfte, Einrichtungen, Ver-
anstaltungen  und  sonstige  Angebote  grundsätzlich  geschlossen  wurden,  sind  sie  nun  inzi-
denzunabhängig geöffnet bzw. ist deren Inanspruchnahme und deren Betrieb gestattet. Ge-
öffnet  sind  damit  alle  Bereiche  des  gesellschaftlichen  und  des  wirtschaftlichen  Lebens.  Zu-
künftig erfolgen infektionsschutzrechtlich gebotene Zugangsbeschränkungen vorrangig über 
den Impf-, Genesenen- oder Testnachweis der jeweiligen Personen. Unberührt davon bleibt 
die notwendige Grundversorgung. 
 
Zu § 2 (Indikatoren) 
Soweit Schutzmaßnahmen inzidenzabhängig gelockert werden können, definiert die Vorschrift 
die zugrunde zu legenden Inzidenzen und beschreibt das Verfahren zur Bestimmung der Inzi-
denzwerte. Die Absätze 1 und 2 entsprechen der bisherigen Regelung.  
 
Mit Absatz 3 und 4 werden die bereits geltenden Werte für das Maximum an belegten Kran-
kenhausbetten als Überlastungsstufe definiert und gleichzeitig eine Vorwarnstufe eingeführt, 
um den Übergang zur Überlastungsstufe abzufedern. 
 
Die  dem  Maximum  an  belegten  Krankenhausbetten  zugrunde  gelegten  Werte  beruhen  wie 
bisher auf Berechnungen des Universitätsklinikums Carl Gustav Carus Dresden. Sie beruhen 
auf  den  praktischen  -  von  der  Notwendigkeit  zur  Verlegung  von  Corona-Patientinnen  und  -
Patienten in andere Bundesländer geprägten - Erfahrungen in Sachsen im Rahmen der dritten 
Welle. Maßgeblich für die Vorwarnstufe ist ein niedrigerer Wert, dessen Erreichen als Indikator 
für die zunehmende Belegung der Bettenkapazitäten in den Krankenhäusern dient und damit 
gleichsam einen Vorwarnindikator hinsichtlich der Auslastung der Kapazitäten des Gesund-
heitssystems des Gesundheitswesens bildet. 
 
Absatz 5 verpflichtet die zugelassenen Krankenhäuser zur tagesaktuellen Meldung der Bele-
gungszahlen. 
 
Absatz 6 regelt das Verfahren der Bekanntgabe der maßgeblichen Werte durch die oberste 
Landesgesundheitsbehörde. 
 
Zu § 3 (Grundsätze zur Kontakterfassung) 
Die Vorschrift entspricht der bisherigen Regelung zur Kontakterfassung. Weiterhin sind Märkte 
wie Wochen- und Flohmärkte nicht von dieser Regelung umfasst. 
 
Da  der  Begriff "Einzelhandelsgeschäfte"  auch  die  sich  als  Märkte  bezeichnenden  Ladenge-
schäfte (zum Beispiel Getränkemarkt, Babyfachmarkt) umfasst, wurde zur Klarstellung auf die 
ausdrückliche Nennung des Begriffs "Märkte" verzichtet. 
 

Seite 18 von 22 

 

Zu § 4 (Grundsätze für den Impf-, Genesenen- und Testnachweis) 
Absatz 1 verweist wie bisher für den Impf-, Genesenen- und Testnachweis auf die Vorschriften 
der COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung (SchAusnahmV). 
 
Absatz 2 bestimmt die Ausnahmen von der 2G-Regel in der Überlastungsstufe durch einen 
den Impf- oder Genesenennachweis ersetzenden Testnachweis.  
 
Absatz 3 regelt den Zeitraum der Verwendbarkeit und damit die Gültigkeitsdauer eines Tests. 
 
Absatz 4 bestimmt zugunsten von Schülerinnen und Schülern den Wegfall des Testnachwei-
ses unter der Voraussetzung, dass sie einer Testpflicht nach der Schul- und Kita-Coronaver-
ordnung unterliegen. 
 
Absatz 5 nimmt Personen bis zur Vollendung des sechsten Lebensjahres bzw. Personen, die 
noch nicht eingeschult wurden, von Testpflichten generell aus und bestimmt die Vorausset-
zungen für die Gleichstellung von geimpften und genesenen Personen mit getesteten Perso-
nen auf der Grundlage der SchAusnahmV. 
 
Absatz 6 stellt klar, dass in Einrichtungen, in denen eine Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Ge-
nesenen- oder Testnachweises besteht, dies auch für Besucherinnen und Besucher sowie für 
Kundinnen und Kunden im Zusammenhang mit der Erbringung des Angebotes gilt. 
 
Zu § 5 (Basisschutzmaßnahmen - Hygienekonzept, Mindestabstand, Test) 
Die  Vorschrift  regelt  die  allgemein  für  die  Bevölkerung  geltenden  Basisschutzmaßnahmen. 
Diese gelten unabhängig von den jeweiligen Inzidenzen und unabhängig von der Geltung der 
Überlastungsstufe oder der Vorwarnstufe.  
 
Nach Absatz 1 sind für Geschäfte, Einrichtungen, Unternehmen, Veranstaltungen und sons-
tige Angebote und damit für alle Bereiche des gesellschaftlichen und des wirtschaftlichen Le-
bens nach wie vor Hygienekonzepte erforderlich. Entfallen ist die Begrenzung der Verkaufs-
fläche in Ladengeschäften. Die bislang nur klarstellend ausdrücklich aufgeführten spezifischen 
arbeitsschutzrechtlichen  Vorschriften  zu  SARS-CoV-2,  insbesondere  der  SARS-CoV-2-Ar-
beitsschutzstandard  des  Bundesministeriums  für  Arbeit  und  Soziales,  die  SARS-CoV-2 Ar-
beitsschutzregel  sowie  vorhandene  branchenspezifische  Konkretisierungen  der  Unfallversi-
cherungsträger  beziehungsweise  der  Arbeitsschutzbehörde  und  die  einschlägigen  Empfeh-
lungen des Robert Koch-Instituts zum Infektionsschutz in ihrer jeweiligen Fassung oder Kon-
zepte und Empfehlungen der Fachverbände finden weiterhin uneingeschränkt Anwendung. 
 
Absatz  2  reduziert  die  bislang  geltende  Verpflichtung,  den  Mindestabstand  von  1,5  Metern 
grundsätzlich einzuhalten, auf eine dringende Empfehlung. Für bestimmte besonders sensible 
Lebensbereiche  bleiben  Festlegungen  zum  Mindestabstand  durch  Allgemeinverfügung  des 
Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt weiterhin möglich. 
 
Absatz 3 führt die für Urlaubsrückkehrer geltende Testpflicht grundsätzlich unverändert fort. 
Klar gestellt wird die Kostentragungspflicht für den Test durch den Arbeitgeber entsprechend 
der SARS-CoV-2-Arbeitsschutzverordnung. 
 
Absatz 4 schreibt weiterhin eine zweimal wöchentliche Testung für Beschäftigte bestimmter 
Einrichtungen und Angebote in der Kinder- und Jugendhilfe vor. 
 
Zu § 6 (Mund-Nasen-Bedeckung) 
Absatz  1  reduziert  die  Verpflichtung  zum  Tragen  einer  Mund-Nasen-Bedeckung  im  öffentli-
chen Raum unter der Voraussetzung, dass der empfohlene Mindestabstand von 1,5 Metern 
nicht eingehalten wird, auf eine Soll-Vorschrift. 
 

 

Seite 19 von 22 

Absatz 2 regelt die Modalitäten für einzelne Personengruppen und Lebenssituationen sowie 
generelle Ausnahmen für alle Arten von Mund-Nasen-Bedeckungen. Beispiel für das zulässige 
Abnehmen der Mund-Nasen-Bedeckung oder Maske aus sonstigen unabweisbaren Gründen 
nach Absatz 2 Nummer 6 ist die Aufnahme von Speisen und Getränken oder der Unterricht an 
Tanz-  und  Musikhochschulen.  Für  Unterrichtende  sowie  Beteiligte  von  Prüfungen  kann  die 
jeweilige Einrichtung oder die zuständige Prüfungsbehörde Ausnahmen gestatten, soweit der 
empfohlene Mindestabstand eingehalten wird. 
 
Absatz 3 bestimmt die Verpflichtung zum Tragen eines medizinischen Mund-Nasen-Schutzes 
als Regelfall.  
 
Absatz 4 sieht für besondere Lebensbereiche eine verschärfte Verpflichtung zum Tragen von 
FFP2-Masken vor. 
 
Absatz 5 sieht für Inzidenzen unter 10 weiterhin den Wegfall der Verpflichtung vor, einen me-
dizinischen Mund-Nasen-Schutz zu tragen. Die davon geltenden Ausnahmen entsprechen der 
bisherigen Rechtslage. 
 
Zu § 7 (Maßnahmen bei einer Sieben-Tage-Inzidenz über 35) 
Die Bestimmung knüpft in Absatz 1 die 3G-Regel an das Vorliegen von Inzidenzen über 35 
und benennt die betroffenen Lebensbereiche. 
 
Zu Veranstaltungen im Sinne der Vorschrift gehören nur kommerzielle oder gewerbliche Ver-
anstaltungen. Kommunale Gremiensitzungen sind beispielsweise davon nicht erfasst. 
 
Absatz 2 führt die bislang geltende Testpflicht für Beschäftigte und Selbstständige mit direktem 
Kundenkontakt fort. 
 
Absatz 3 nimmt wie bisher Angebote für medizinische, therapeutische, pflegerische, seelsor-
gerische und rehabilitative Zwecke sowie die berufsbedingte praktische Ausbildung und Prü-
fung sowie Bewirtungsangebote für privilegierte Zwecke und Campingplätze und Ferienwoh-
nungen ausdrücklich von den besonderen Schutzerfordernissen und damit von der 3G-Rege-
lung aus. Wahlen und Abstimmungen wurden ebenfalls von diesen besonderen Schutzerfor-
dernissen ausgenommen. 
 
Zu § 8 (Maßnahmen bei Vorwarnstufe) 
Um einen bestmöglichen Infektionsschutz zu gewährleisten, führt die Bestimmung eine Vor-
warnstufe vor der Überlastungsstufe ein. Während mit der Überlastungsstufe eine weitestge-
hende  Begrenzung  durch  Anwendung  der  2G-Regel  und  strikte  Kontaktreduzierung  erfolgt, 
begnügt  sich  die  Vorwarnstufe  als  einschränkende  Schutzmaßnahme  weiterhin mit  der  3G-
Regel und mit einer Beschränkung der Kontakte von privaten Zusammenkünften für nicht ge-
impfte  und  nicht genesene  Personen  im  öffentlichen  oder  privaten  Raum  auf  lediglich  zehn 
Personen unabhängig von der Anzahl der Haustände. Maßgeblich für die Vorwarnstufe ist ein 
niedrigerer Wert, dessen Erreichen als Indikator für die zunehmende Belegung der Bettenka-
pazitäten in den Krankenhäusern dient und damit gleichsam einen Vorwarnindikator hinsicht-
lich der Auslastung der Kapazitäten des Gesundheitssystems des Gesundheitswesens bildet. 
 
Absatz 2 regelt Ausnahmen für besondere Lebensbereiche und deren spezifische Anforderun-
gen. 
 
Zu § 9 (Maßnahmen bei Überlastungsstufe) 
Die Überlastungsstufe nach Absatz 1 ist von dem Gedanken getragen, dass bei Erreichen des 
maximalen Wertes für die Bettenauslastung von einer unmittelbaren Gefährdung des Gesund-
heitswesens auszugehen ist. Insoweit ist der bislang verwendete Wert für die Einschränkung 
erleichternder Maßnahmen nach wie vor aktuell. Verknüpft wird er nun mit der Anwendung der 
2G-Regel. Dies bedeutet, dass dann nur noch geimpfte oder genesene Personen Zugang zu 
Seite 20 von 22 

 

den von Einschränkungen betroffenen Angeboten haben. Die Vorlage eines Testnachweises 
ist insofern nicht mehr ausreichend. Die Absätze 2 und 3 bestimmen Ausnahmen. Ausgenom-
men bleiben weiterhin Kinder bis zum vollendeten sechsten Lebensjahr und Schülerinnen und 
Schüler sowie Personen, für die aus gesundheitlichen Gründen keine Impfempfehlung ausge-
sprochen wurde. Des Weiteren werden in der Überlastungsstufe nach Absatz 4 auch private 
Zusammenkünfte für nicht geimpfte und nicht genesene Personen im öffentlichen oder priva-
ten Raum eingeschränkt auf Angehörige des jeweiligen Hausstandes und eine weitere Person. 
 
Zu § 10 (Großveranstaltungen) 
Absatz 1 definiert Großveranstaltungen im Innen- und Außenbereich. 
 
Absatz 2 lässt Großveranstaltungen inzidenzunabhängig zu, knüpft die Zulässigkeit aber - in 
Anlehnung an die bisherigen Regelungen - an besondere Voraussetzungen. 
 
Absatz 3 sieht für den Fall des Überschreitens des Inzidenzwertes von 35, gestaffelt nach der 
Besucherzahl, eine Begrenzung der maximalen Auslastung auf 50 Prozent der Höchstkapazi-
tät vor. Ausnahmen gelten im Innenbereich bei einer Begrenzung auf Besucherinnen und Be-
sucher, die die Voraussetzungen nach der 2G-Regel erfüllen oder über einen PCR-Test ver-
fügen. Bei gleichzeitig mehr als 5 000 Besucherinnen und Besuchern gilt sowohl für den Innen- 
als auch für den Außenbereich eine Beschränkung auf maximal 25 000 Besucherinnen und 
Besucher und es entfällt die Möglichkeit zur Ausschöpfung der Kapazitäten durch Vorlage von 
Impf-, Genesenen- oder Testnachweisen. Sofern im Einzelfall die Begrenzung der zulässigen 
Auslastung auf maximal 50% bei Besucherzahlen von über 5 000 zu einer Begrenzung der 
maximal zulässigen Besucherzahl auf unter 5 000 führen würde, bleibt es bei der Zulässigkeit 
von mindestens 5 000 Besucherinnen und Besuchern.  
 
Mit Absatz 4 wird in der Überlastungsstufe auch der Zutritt von Großveranstaltungen dem Er-
fordernis der 2G-Regelung unterworfen. Gleichzeitig erfolgt eine Begrenzung der zulässigen 
Auslastung auf 50 Prozent sowie eine Beschränkung auf maximal 25 000 Besucherinnen und 
Besucher. 
 
Die Absätze 5 und 6 entsprechen der bisherigen Regelung. 
 
Zu § 11 (Einrichtungen des Gesundheits- und Sozialwesens) 
Die Vorschrift wurde klarstellend präzisiert.  
 
In Absätzen 6 und 7 ist in der Vorwarn- und Überlastungsstufe eine mehrfache wöchentlich 
verpflichtende Testung von Beschäftigten in den Einrichtungen vorgesehen. 
 
Ergänzt wurde die Bestimmung durch den neuen Absatz 8, der für heilpädagogische Kinder-
tageseinrichtungen und heilpädagogische Einrichtungen der Ganztags- und Ferienbetreuung 
klarstellend auf die Anwendung der Schul- und Kita-Coronaverordnung verweist. 
 
Zu § 12 (Versammlungen) 
Die von Großveranstaltungen abweichende Regelung zur maximalen der Zahl der Teilnehme-
rinnen und Teilnehmer beruht auf der Überlegung, dass der Zugang zu Versammlungen zur 
Gewährleistung des Grundrechts auf Versammlungsfreiheit nicht von vornherein durch allge-
meine und vorab zu organisierende Zugangsvoraussetzungen beschränkt werden kann. Da 
keine Einschränkungen von Versammlungen auf ausschließlich geimpfte, genesene oder ge-
testete Personen (3G-Regel) vertretbar sind, wird während der Geltung der Vorwarnstufe und 
der Überlastungsstufe dementsprechend die Gesamtzahl von Teilnehmerinnen und Teilneh-
mern beschränkt. Die bislang für Versammlungen unter freiem Himmel geltende Maskenpflicht 
und der Mindestabstand wurden gestrichen. 
 
Absatz 1 normiert die Zulässigkeitsvoraussetzungen für die Vorwarnstufe. Danach sind Ver-
sammlungen ausschließlich ortsfest zulässig und auf eine Teilnehmerzahl von maximal 1 000 
Seite 21 von 22 

 

Personen  begrenzt. Geimpfte  oder genesene  Personen  werden  bei  der  Ermittlung  der  Zahl 
der Teilnehmerinnen und Teilnehmer mitgezählt. Die Regelung übernimmt die Kriterien nach 
dem bisherigen inzidenzbezogenen Ansatz für den Schwellenwert von 50. 
 
Absatz 2 normiert die Zulässigkeitsvoraussetzungen für die Überlastungsstufe. Danach sind 
Versammlungen ausschließlich ortsfest zulässig und auf eine Teilnehmerzahl von maximal 10 
Personen  begrenzt. Geimpfte  oder genesene  Personen  werden  bei  der  Ermittlung  der  Zahl 
der Teilnehmerinnen und Teilnehmer mitgezählt. Die Regelung übernimmt die Kriterien nach 
dem bisherigen inzidenzbezogenen Ansatz für den Schwellenwert von 300. 
 
Die Absätze 3 und 4 entsprechen inhaltlich der bisherigen Regelung. 
 
Zu § 13 (Kirchen und Religionsgemeinschaften) 
Die  Bestimmung  entspricht  weitgehend  der  bisherigen  Regelung.  Die  Beschränkungen  für 
Eheschließungen und Beerdigungen sind entfallen. 
 
Zu § 14 (Saisonarbeitskräfte) 
Die Bestimmung wurde unverändert übernommen. 
 
Zu § 15 (Modellprojekte) 
Die Bestimmung wurde unverändert übernommen. 
 
Zu § 16 (Sächsischer Landtag) 
Die Bestimmung wurde unverändert übernommen. 
 
Zu § 17 (Vollstreckungshilfe, Ordnungswidrigkeiten) 
Nach  der  Infektionsschutzgesetz-Zuständigkeitsverordnung  sind  die  Behörden  des  öffentli-
chen Gesundheitsdienstes auf der Ebene der Landkreise und Kreisfreien Städte grundsätzlich 
zuständig für die Umsetzung des Infektionsschutzgesetzes. 
 
Absatz 1 stellt klar, dass diese auch zuständig sind für die Durchsetzung von in Eilfällen durch 
die oberste Landesgesundheitsbehörde wahrgenommene Aufgaben und Befugnisse sowie für 
die Durchsetzung von Maßnahmen die die oberste Landesgesundheitsbehörde bei einer Be-
troffenheit  von  mehreren  Landkreisen  und  Kreisfreien  Städten trifft.  Auf  die  Möglichkeit,  die 
Ortspolizeibehörden in geeigneten Fällen um Vollstreckungshilfe zu ersuchen, wird verwiesen. 
 
Absatz 2 beschreibt die Tatbestände der zur ahndenden Ordnungswidrigkeiten. 
 
Zu § 18 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten. Mit Rücksicht auf die Notwendigkeit des Fortbestands 
einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite macht Absatz 2 den Fortbestand der Ver-
ordnung von einer entsprechenden Verlängerung der Regelung im IfSG durch den Deutschen 
Bundestag abhängig. Unberührt davon tritt die Verordnung mit Ablauf der im IfSG ebenfalls 
vorgesehenen maximalen Geltungsdauer von vier Wochen außer Kraft.  
 

 

Seite 22 von 22 

