 

 

Niedersächsische Verordnung   
über infektionspräventive Schutzmaßnahmen   
gegen das Coronavirus SARS-CoV-2 und dessen Varianten 
(Niedersächsische Corona-Verordnung) 

Vom 24. August 2021 

Aufgrund des § 32 Satz 1 in Verbindung mit § 28 Abs. 1 Sätze 1 und 2 und § 28 a des Infektionsschutzgesetzes vom 20. Juli 2000 
(BGBl. I S. 1045), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3274), in Verbindung mit § 3 Nr. 1 der 
Subdelegationsverordnung  vom  9. Dezember  2011  (Nds.  GVBl.  S.  487),  zuletzt  geändert  durch  Verordnung  vom  2. Februar  2021 
(Nds. GVBl. S. 32), wird verordnet: 

I n h a l t s ü b e r s i c h t  

E r s t e r   T e i l  

Allgemeine Vorschriften 

§   1 

Regelungsbereich, allgemeine Verhaltenspflichten 

§   2  Warnstufen   

§   3 

Feststellung der Warnstufen für den Landkreis oder die kreisfreie Stadt 

§   4  Mund-Nasen-Bedeckung 

Hygienekonzept 

§   5 

§   6 

§   7 

Testung 

Datenerhebung und Dokumentation 

Z w e i t e r   T e i l  

Beschränkungen auf Geimpfte, Genesene und Getestete 

§   8 

Beschränkung des Zutritts zu Veranstaltungen und Einrichtungen und der Inanspruchnahme von Leistungen auf Geimpfte, Gene-
sene und Getestete 

Inzidenzunabhängige Vorschriften für Bereiche mit hohem Risiko für Mehrfachansteckungen 

D r i t t e r   T e i l 

§ 10 

Sitzungen, Zusammenkünfte und Veranstaltungen mit mehr als 1 000 bis zu 5 000 Teilnehmerinnen und Teilnehmern 

§ 12  Diskotheken, Clubs, Shisha-Bars und ähnliche Einrichtungen 

§ 13  Regelungen für die Beschäftigung von Personen in bestimmten Betrieben 

Kindertagespflege, private Kinderbetreuung, Jugendfreizeiten 

V i e r t e r   T e i l  

Besondere Vorschriften 

§   9  Grundsatz 

§ 11  Großveranstaltungen 

§ 14 

§ 15 

§ 16 

Schulen 

Kindertageseinrichtungen 

stützung im Alltag 

§ 17  Heime, unterstützende Wohnformen, Intensivpflege-Wohngemeinschaften,Einrichtungen der Tagespflege und Angebote zur Unter-

§ 18  Werkstätten und Tagesförderstätten für behinderte Menschen sowie vergleichbare Angebote der Eingliederungshilfe 

§ 19 

Krankenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen 

§ 20  Wahlen 

§ 21  Weitergehende Regelungen und Anordnungen 

§ 22  Ordnungswidrigkeiten 

§ 23 

Inkrafttreten, Außerkrafttreten 

F ü n f t e r   T e i l 

Schlussbestimmungen 

E r s t e r   T e i l  

Allgemeine Vorschriften 

 

§ 1 

Regelungsbereich, allgemeine Verhaltenspflichten 

(1) 1Diese Verordnung regelt für Niedersachsen notwendige Schutzmaßnahmen zur Verhinderung der Verbreitung des Corona-
Virus SARS-CoV-2 und zu dessen Eindämmung, soweit nicht aufgrund des § 28 c des Infektionsschutzgesetzes (IfSG) erlassener 
Verordnungen der Bundesregierung abweichende Regelungen getroffen sind. 2Weitergehende Schutzmaßnahmen des Landes und 
der Kommunen auf der Grundlage des Infektionsschutzgesetzes bleiben unberührt. 

 

 

(2)  1Personen  und  Gruppen  sollen  wenn möglich  einen  Abstand  von  mindestens  1,5  Metern  zu  anderen  Personen  einhalten. 

2Ferner werden eine ausreichende Hygiene und das Belüften geschlossener Räume empfohlen. 

§ 2 

Warnstufen 

(1) Sind Regelungen zur Bekämpfung des Coronavirus SARS-CoV-2 von Warnstufen abhängig, so bestimmen sich diese nach 

den Absätzen 2 bis 5. 

(2) Eine Warnstufe wird nach Maßgabe des § 3 festgestellt, wenn mindestens zwei der drei folgenden Leitindikatoren die in der 

nachfolgenden Tabelle dargestellten Wertebereiche erreichen: 

Leitindikator 

Warnstufe 1 

Warnstufe 2 

Warnstufe 3 

1. 

2. 

3. 

„Neuinfizierte" (7-Tage-Inzidenz 
- Fälle je 100 000 - im Landkreis 
oder in der kreisfreien Stadt) 

„Hospitalisierung" (landesweite 
7-Tage-Hospitalisierungsinzi-
denz - Fälle je 100 000) 

„Intensivbetten" (landesweiter 
Anteil der Belegung von Inten-
sivbetten mit an COVID-19 Er-
krankten an der Intensivbetten-
Kapazität) 

mehr als 35   
bis höchstens 100 

mehr als 100   
bis höchstens 200 

mehr als 200 

mehr als 6   
bis höchstens 9 

mehr als 9   
bis höchstens 12 

mehr als 12 

mehr als 5   
bis höchstens 10 Prozent 

mehr als 10   
bis höchstens 20 Prozent 

mehr als 20 Prozent. 

(3) 1Der Leitindikator „Neuinfizierte“ richtet sich für jeden Landkreis und jede kreisfreie Stadt nach der Zahl der Neuinfizierten im 
Verhältnis zur Bevölkerung je 100 000 Einwohnerinnen und Einwohner kumulativ in den letzten sieben Tagen (7-Tage-Inzidenz). 2Da-
bei sind die vom Robert Koch-Institut im Internet unter https://www.rki.de/inzidenzen für die betreffenden Kommunen veröffentlichten 
Zahlen zugrunde zu legen. 

(4) 1Der Leitindikator „Hospitalisierung“ bestimmt sich nach der landesweiten Zahl der Hospitalisierungsfälle mit COVID-19-Erkran-
kung je 100 000 Einwohnerinnen und Einwohner im Durchschnitt der letzten sieben Tagen (7-Tage-Hospitalisierungs-Inzidenz). 2Ein 
Hospitalisierungsfall ist jede Person, die sich in Bezug auf die COVID-19-Erkrankung in einem Krankenhaus in stationärer Behandlung 
befindet. 3Die Fallzahl wird mittels der Sonderlage des Interdisziplinären Versorgungsnachweises IVENA eHealth bestimmt. 

(5)  1Der  Leitindikator  „Intensivbetten“  bestimmt  sich  nach  dem  landesweiten  prozentualen  Anteil  der  mit  COVID-19-Erkrankten 
belegten Intensivbetten an der Intensivbettenkapazität.  2Die Intensivbettenkapazität beträgt 2 424 Betten.  3Die Anzahl der belegten 
Intensivbetten wird mittels der Sonderlage des Interdisziplinären Versorgungsnachweises IVENA eHealth bestimmt. 

(6) Das für Gesundheit zuständige Ministerium veröffentlicht die aktuellen Werte der Leitindikatoren „Hospitalisierung“ und „Inten-
sivbetten“  täglich  auf  der  Internetseite  https://www.niedersachsen.de/Coronavirus/aktuelle_lage_in_niedersachsen/niedersachsen-
und-corona-aktuelle-leitindikatoren-203487.html.   

(7) Das Land wird jeweils die Gesamtinfektionslage überprüfen und durch Änderung dieser Verordnung weitergehende verursa-

chungsgerechte Maßnahmen treffen, sobald die Warnstufen 2 oder 3 in erheblichem Umfang ausgelöst sind.   

Feststellung der Warnstufen für den Landkreis oder die kreisfreie Stadt 

§ 3 

(1) 1Erreichen für das Gebiet eines Landkreises oder einer kreisfreien Stadt an fünf aufeinander folgenden Werktagen, wobei Sonn- 
und Feiertage nicht die Zählung der Werktage unterbrechen, (Fünftagesabschnitt) jeweils zwei der drei Leitindikatoren mindestens den 
in dieser Verordnung festgelegten Wertebereich, so stellt der Landkreis oder die kreisfreie Stadt durch öffentlich bekannt zu gebende 
Allgemeinverfügung den Zeitpunkt fest, ab dem die jeweilige Warnstufe in seinem oder ihrem Gebiet gilt; die jeweilige Warnstufe gilt 
ab dem übernächsten Tag nach dem Ablauf des Fünftagesabschnitts nach Halbsatz 1.  2Die Bekanntgabe der Allgemeinverfügung 
erfolgt unverzüglich, nachdem aufgrund der nach § 2 Abs. 3 Satz 2 vom Robert Koch-Institut veröffentlichten Zahlen und der Veröf-
fentlichungen nach § 2 Abs. 6 erkennbar wurde, dass die jeweiligen Wertebereiche erreicht sind. 3Hängt die Feststellung einer Warn-
stufe vom Leitindikator „Neuinfizierte“ ab, so darf der Landkreis oder die kreisfreie Stadt von der Feststellung nach Satz 1 absehen, 
solange das Erreichen des für die Feststellung maßgeblichen höheren Wertebereichs auf einem Infektionsgeschehen beruht, das mit 
hinreichender Sicherheit einem bestimmten räumlich abgrenzbaren Bereich zugeordnet werden kann, und deshalb die Gefahr einer 
nicht mehr kontrollierbaren Verbreitung des Corona-Virus SARS-CoV-2 nicht besteht. 4Hängt die Feststellung einer Warnstufe aus-
schließlich von den Leitindikatoren „Hospitalisierung“ und „Intensivbetten“ ab und liegt gleichzeitig in dem Landkreis oder der kreisfreien 
Stadt der Leitindikator „Neuinfektion“ deutlich und voraussichtlich auf Dauer unter dem Wertebereich dieser Warnstufe, so darf der 
Landkreis oder die kreisfreie Stadt von der Feststellung nach Satz 1 absehen.   

(2) 1Erreichen für das Gebiet eines Landkreises oder einer kreisfreien Stadt an fünf aufeinander folgenden Werktagen, wobei Sonn- 
und Feiertage nicht die Zählung der Werktage unterbrechen, jeweils zwei der drei Leitindikatoren den in dieser Verordnung festgeleg-
ten Wertebereich nicht mehr, so stellt der Landkreis oder die kreisfreie Stadt durch öffentlich bekannt zu gebende Allgemeinverfügung 
den Zeitpunkt fest, ab dem die jeweilige Warnstufe in seinem oder ihrem Gebiet nicht mehr gilt; die jeweilige Warnstufe gilt ab dem 
übernächsten Tag nach dem Ablauf des Fünftagesabschnitts nach Halbsatz 1 nicht mehr. 2Die Bekanntgabe der Allgemeinverfügung 
erfolgt unverzüglich, nachdem aufgrund der nach § 2 Abs. 3 Satz 2 vom Robert Koch-Institut veröffentlichten Zahlen und der Veröf-
fentlichungen nach § 2 Abs. 6 erkennbar wurde, dass die jeweiligen Wertebereiche nicht mehr erreicht sind.   

 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

  1. 

  2. 

  3. 

  6. 

  7. 

§ 4 

Mund-Nasen-Bedeckung 

(1) 1Jede Person hat in geschlossenen Räumen, die öffentlich oder im Rahmen eines Besuchs- oder Kundenverkehrs zugänglich 

sind, eine medizinische Maske als Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. 2Dies gilt auch für Personen, die 

1. 

an einer privaten Veranstaltung in geschlossenen Räumen teilnehmen, wenn die Teilnehmerzahl 25 Teilnehmerinnen und Teil-
nehmer zuzüglich   

a) 

b) 

c) 

Personen, die nach § 8 Abs. 4 Satz 1 einen Impfnachweis, einen Genesenennachweis oder einen Nachweis über eine 
negative Testung vorlegen,   

Kindern, die das sechste Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder noch nicht eingeschult sind, sowie   

Schülerinnen und Schüler, die im Rahmen eines verbindlichen schulischen Testkonzepts regelmäßig getestet werden,   

übersteigt, unabhängig vom Veranstaltungsort, 

Verkehrsmittel des Personenverkehrs oder die dazugehörigen Einrichtungen in geschlossenen Räumen, wie zum Beispiel an 
Haltestellen, Bahnhöfen, Flughäfen und Fähranlegern, nutzen, wobei Fahrzeugführerinnen und Fahrzeugführer ausgenommen 
sind,   

als Fahrgäste an touristischen Bus-, Schiffs- und Kutschfahrten teilnehmen, es sei denn, dass alle Fahrgäste nach § 8 Abs. 4 
Satz 1 einen Impfnachweis, einen Genesenennachweis oder einen Nachweis über eine negative Testung vorlegen, 

an einer Sitzung, Zusammenkunft oder Veranstaltung im Sinne des § 8 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1, des § 10 oder 11, in geschlossenen 
Räumen teilnehmen, 

am Unterricht oder an einer Prüfung in einem Fahrzeug im Rahmen einer Fahrausbildung oder Fahrlehrerausbildung teilnehmen, 

Tätigkeiten und Dienstleistungen ausüben, die den Abstand nach § 1 Abs. 2 Satz 1 naturgemäß unterschreiten, insbesondere 
im Rahmen der Gesundheitsversorgung, der Pflege von Personen oder des Handels. 

3Atemschutzmasken mit Ausatemventil sind nicht zulässig. 4Kinder zwischen dem vollendeten 6. Lebensjahr und dem vollendeten 14. 
Lebensjahr dürfen anstelle einer medizinischen Maske eine beliebige andere geeignete textile oder textilähnliche Barriere, die aufgrund 
ihrer Beschaffenheit eine Ausbreitung von übertragungsfähigen Tröpfchenpartikeln durch Husten, Niesen und Aussprache verringert, 
unabhängig von einer Kennzeichnung oder zertifizierten Schutzkategorie, als Mund-Nasen-Bedeckung im Sinne des Satzes 1 tragen. 

(2) Die Landkreise und kreisfreien Städte können durch öffentlich bekannt zu gebende Allgemeinverfügung für bestimmte Örtlich-
keiten, die in der Öffentlichkeit unter freiem Himmel liegen und an denen sich Menschen entweder auf engem Raum oder nicht nur 
vorübergehend aufhalten, festlegen, dass an diesen eine Mund-Nasen-Bedeckung nach Absatz 1 zu tragen ist; dabei können auch 
Dauer oder Zeitraum dieser Pflicht festgelegt werden. 

(3) Die Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung nach Absatz 1 gilt nicht 

in Bezug auf ausschließlich der privaten Nutzung dienende Räumlichkeiten der pflichtigen Person sowie in Bezug auf privat oder 
beruflich genutzte Kraftfahrzeuge, soweit Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 nicht etwas anderes regelt, 

für die Teilnahme an einer privaten Veranstaltung mit höchstens 25 Teilnehmerinnen und Teilnehmern zuzüglich Personen, die 
nach § 8 Abs. 4 Satz 1 einen Impfnachweis, einen Genesenennachweis oder einen Nachweis über eine negative Testung vor-
legen, Kindern sowie Schülerinnen und Schülern gemäß § 8 Abs. 6, unabhängig vom Veranstaltungsort, 

im Zusammenhang mit der Ausübung einer beruflichen Tätigkeit oder im Zusammenhang mit einer Tätigkeit zur Gefahrenab-
wehr, einschließlich der entsprechenden Fortbildung, es sei denn, dass die Tätigkeit Absatz 1 Satz 3 Nr. 6 unterfällt, in den in 
§ 8 Abs. 1 Satz 3 Nrn. 2 bis 5 genannten Betrieben und Einrichtungen erfolgt oder eine Dienstleistung bei einer Veranstaltung 
nach § 10 Abs. 2 oder § 11 Abs. 3 darstellt,   

  4. 

im Zusammenhang mit der Wahrnehmung eines politischen Mandats sowie bei Kontakten im Wahlkampf oder bei der Wahlwer-
bung für Personen, die sich im Rahmen einer öffentlichen Wahl um ein politisches Mandat oder Amt bewerben, 

  5.  bei  Veranstaltungen  und  Sitzungen  des  Niedersächsischen  Landtags,  seiner  Gremien  und  Fraktionen  und  von  kommunalen 
Vertretungen, deren Gremien und Fraktionen, wobei das Hausrecht und die Ordnungsgewalt der Präsidentin oder des Präsiden-
ten des Niedersächsischen Landtages unberührt bleiben,   

im Rahmen von Einrichtungen und Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe insbesondere bei der Sozialen Gruppenarbeit nach 
§ 29 des Achten Buchs des Sozialgesetzbuchs (SGB VIII) sowie bei der Erziehung in einer Tagesgruppe nach § 32 SGB VIII, 

im Rahmen von Angeboten der Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII, der Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII und des erziehe-
rischen Kinder- und Jugendschutzes nach § 14 SGB VIII,   

  8.  bei sportlicher Betätigung und im Rahmen der Nutzung eines Schwimmbads, 

  9. 

im Rahmen des Betriebs einer Musikschule, wenn die musikalische Aktivität, zum Beispiel das Spielen eines Blasinstruments 
oder die Gesangsausbildung, das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung ausschließt,   

10. 

im Rahmen einer logopädischen Behandlung und während der Bestrahlung in einem Solarium, 

11.  bei der Entgegennahme einer körpernahen Dienstleistung, bei der das Gesicht unbedeckt bleiben muss, 

12.  wenn Regelungen und Maßnahmen gemäß § 5 Abs. 2 Satz 2 dies ermöglichen.   

(4) Abweichend von Absatz 1 darf die pflichtige Person während einer Veranstaltung, an der die Besucherinnen und Besucher 
sitzend  teilnehmen,  oder  beim  Besuch  eines  Gastronomiebetriebs,  einer  Diskothek,  eines  Clubs  oder einer  ähnlichen  Einrichtung, 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

auch einer Einrichtung, in der Shisha-Pfeifen zum Konsum angeboten werden, die Mund-Nasen-Bedeckung abnehmen, soweit und 
solange sie einen Sitzplatz eingenommen hat.   

(5) Personen, für die aufgrund einer körperlichen, geistigen oder psychischen Beeinträchtigung oder einer Vorerkrankung, zum 
Beispiel einer schweren Herz- oder Lungenerkrankung, das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung nicht zumutbar ist und die dies 
durch ein ärztliches Attest oder eine vergleichbare amtliche Bescheinigung glaubhaft machen können, und Kinder bis zur Vollendung 
des 6. Lebensjahres sind von den Verpflichtungen nach den Absätzen 1, 2 und 4 ausgenommen.   

(6) 1Die Betreiberinnen, Betreiber und verantwortlichen Personen haben in Bezug auf die von ihnen zu verantwortenden Bereiche 
im Sinne des Absatzes 1 auf die Pflicht, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen, hinzuweisen und auf die Einhaltung dieser Pflichten 
hinzuwirken.  2Die  Betreiberinnen  und  Betreiber  von  Verkehrsmitteln  des  Personenverkehrs  sind  insbesondere  verpflichtet,  auf  die 
Pflicht, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen, durch Aushang sowie zusätzlich mit Durchsagen hinzuweisen und für deren Einhal-
tung zu werben. 3Sie sollen innerbetrieblich sicherstellen, dass Personen ohne Mund-Nasen-Bedeckung im Rahmen der Kontrolltätig-
keiten beim Verdacht eines Verstoßes gegen Absatz 1 im Einzelfall persönlich angesprochen, angemessen zur Einhaltung ermahnt 
und bei Bedarf erforderliche Gegenmaßnahmen ergriffen werden. 

§ 5 

Hygienekonzept 

(1) Der Betrieb einer öffentlich zugänglichen Einrichtung mit Kunden- oder Besuchsverkehr jeglicher Art sowie die Durchführung 
einer Veranstaltung oder Versammlung setzen ein Hygienekonzept nach den Vorgaben des Absatzes 2 voraus; ausgenommen sind   

1. 

private Veranstaltungen mit höchstens 25 Teilnehmerinnen und Teilnehmern zuzüglich Personen, die entsprechend § 8 Abs. 4 
Satz 1 einen Impfnachweis, einen Genesenennachweis oder einen Nachweis über eine negative Testung vorlegen, Kindern, die 
das sechste Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder noch nicht eingeschult sind, sowie Schülerinnen und Schülern, die im 
Rahmen eines verbindlichen schulischen Testkonzepts regelmäßig getestet werden, und 

2.  wegen des Hausrechts und der Ordnungsgewalt der Präsidentin oder des Präsidenten des Niedersächsischen Landtags der 

Niedersächsische Landtag, seine Gremien und Fraktionen. 

(2) 1In dem Hygienekonzept im Sinne des Absatzes 1 sind insbesondere Maßnahmen zum Schutz vor Infektionen mit dem Corona-

Virus SARS-CoV-2 vorzusehen, die 

die Zahl von Personen auf der Grundlage der jeweiligen räumlichen Kapazitäten begrenzen und steuern, 

der Wahrung der Abstände nach § 1 Abs. 2 Satz 1 dienen, auch durch entsprechende Hinweise,   

das Tragen von Mund-Nasen-Bedeckungen in Situationen, in denen einander unbekannte Personen nicht einen Mindestabstand 
von 1,5 Meter einhalten können, regeln, 

Personenströme einschließlich Zu- und Abfahrten steuern und der Vermeidung von Warteschlangen dienen, 

die Nutzung sanitärer Anlagen regeln, 

das Reinigen von Oberflächen und Gegenständen, die häufig von Personen berührt werden, und von Sanitäranlagen sicherstel-
len und 

7. 

sicherstellen, dass Räume möglichst durch die Zufuhr von Frischluft gelüftet werden. 

2Das Hygienekonzept nach Satz 1 kann Regelungen und Maßnahmen enthalten, die den Verzicht auf eine Mund-Nasen-Bedeckung 
ermöglichen,  zum  Beispiel  durch  die  Verwendung  geeigneter  physischer  Barrieren  aus  Glas  oder  Plexiglas.  3Die  oder  der  jeweils 
Verpflichtete hat die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um die Einhaltung des Hygienekonzepts zu gewährleisten. 4In den Fällen 
der  Veranstaltungen  nach  den  §§ 10  und  11 sowie  beim  Betrieb  von  Diskotheken,  Clubs  und  ähnlichen  Einrichtungen  sowie  von 
Einrichtungen, in denen Shisha-Pfeifen zum Konsum angeboten werden, nach § 12 hat die oder der Verpflichtete unaufgefordert, im 
Übrigen auf Verlangen der zuständigen Behörde, das Hygienekonzept vorzulegen. 5Auf Verlangen der zuständigen Behörde hat die 
oder der Verpflichtete über dessen Umsetzung Auskunft zu erteilen. 6Darüber hinausgehende Pflichten zur Aufstellung von Hygiene-
plänen nach dem Infektionsschutzgesetz oder anderen Vorschriften bleiben unberührt. 

(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 sollen die Betreiberinnen und Betreiber des öffentlichen Personenverkehrs ein den 

besonderen Anforderungen des öffentlichen Personenverkehrs entsprechendes Hygienekonzept erstellen. 

§ 6 

Datenerhebung und Dokumentation 

(1) 1Im Rahmen des Zutritts oder der Nutzung einer Einrichtung oder der Teilnahme oder des Besuchs einer Veranstaltung hat   

  1.  die Dienstleisterin oder der Dienstleister, die oder der eine Dienstleistung mit unmittelbarem Körperkontakt zu einer Kundin oder 

einem Kunden erbringt, 

  2.  die Betreiberin oder der Betreiber einer Fahrschule, Fahrlehrerausbildungsstätte, Flugschule, einer anerkannten Aus- und Wei-
terbildungsstätte nach dem Berufskraftfahrer-Qualifikations-Gesetz oder einer Aus- und Weiterbildungsstätte für Triebwagenfüh-
rer und anderes Personal im Bereich der Eisen- und Straßenbahnen oder einer ähnlichen Einrichtung, 

  3.  die Betreiberin oder der Betreiber   

a)    eines Beherbergungsbetriebs,   

b) 

eines Gastronomiebetriebs oder   

c)    einer Diskothek, eines Clubs oder einer ähnlichen Einrichtung, auch einer Einrichtung, in der Shisha-Pfeifen zum Konsum 

angeboten werden, im Sinne des § 12, 

 

  4.  die Betreiberin oder der Betreiber einer Volkshochschule oder einer sonstigen öffentlichen oder privaten Bildungseinrichtung im 
außerschulischen Bereich, wie zum Beispiel in der Erwachsenenbildung, Familienbildung, Jugendbildung oder beruflichen Aus-
, Fort- oder Weiterbildung, oder einer Musikschule, 

  5.  die Anbieterin oder der Anbieter von außerschulischer Lernförderung, 

  6.  die anbietende Stelle in Bezug auf den Besuch und die Inanspruchnahme eines gruppenbezogenen, nicht stationären, offenen 

Angebots der Kinder- und Jugendhilfe, insbesondere nach den §§ 11 und 13 SGB VIII, 

  7.  die Leitung eines Krankenhauses, einer Vorsorgeeinrichtung oder einer Rehabilitationseinrichtung, 

  8. 

jede Person, die einen Test nach § 7 Abs. 1 Sätze 3 bis 5 beaufsichtigt oder durchführt, 

  9.  die Betreiberin oder der Betreiber einer Spielbank, einer Spielhalle oder einer Wettannahmestelle,   

10.  die Veranstalterin oder der Veranstalter einer Sitzung, Zusammenkunft oder Veranstaltung mit mehr als 25 bis zu 1 000 gleich-

zeitig anwesenden Teilnehmerinnen und Teilnehmern,   

11.    die Veranstalterin oder der Veranstalter einer Veranstaltung nach § 10 oder 11, 

12.  die Unternehmerin oder der Unternehmer einer touristischen Busreise, 

13.  die Betreiberin oder der Betreiber einer Sauna, Therme oder Schwimmhalle 

personenbezogene Daten der besuchenden oder teilnehmenden Personen zu erheben und bei begründeten Zweifeln auf Plausibilität 
zu überprüfen, zum Beispiel durch Vorlage eines Personalausweises. 2Nach Satz 1 sind der Familienname, der Vorname, die vollstän-
dige Anschrift und eine Telefonnummer (Kontaktdaten) der jeweiligen Person sowie das Erhebungsdatum und die Erhebungsuhrzeit 
zu dokumentieren; bei dienstlichen Tätigkeiten genügen die dienstlichen Kontaktdaten der jeweiligen Person. 3Die Kontaktdaten sind 
für die Dauer von drei Wochen nach der Erhebung aufzubewahren. 4Es ist zu gewährleisten, dass unbefugte Dritte von den erhobenen 
Kontaktdaten keine Kenntnis erlangen. 5Die Dokumentation ist dem zuständigen Gesundheitsamt auf Verlangen zu übermitteln. 6Die 
Verwendung der Dokumentation ist auf die Vorlage auf Anforderung an das zuständige Gesundheitsamt beschränkt. 7Spätestens vier 
Wochen nach der Erhebung sind die Kontaktdaten  zu löschen.  8Die Kontaktdatenerhebung soll elektronisch erfolgen  und kann im 
Einzelfall in Papierform erfolgen, wenn eine elektronische Kontaktdatenerhebung nicht möglich ist; die Verpflichtungen nach den Sät-
zen 2, 3, 5 und 7 entfallen, wenn die Nutzung einer Anwendungssoftware zur Verfügung gestellt wird, mittels der Kontaktdaten, Erhe-
bungsdatum und -uhrzeit sowie Aufenthaltsdauer erfasst werden können und die Software für einen Zeitraum von vier Wochen eine 
Übermittlung an das zuständige Gesundheitsamt ermöglicht.   

(2) 1Das zuständige Gesundheitsamt ist berechtigt, die erhobenen Kontaktdaten nach Absatz 1 Satz 5 oder Absatz 1 Satz 8 Halb-
satz 2 anzufordern, damit eine etwaige Infektionskette nachverfolgt werden kann. 2Die nach Satz 1 angeforderten Kontaktdaten dürfen 
von dem zuständigen Gesundheitsamt nicht weitergegeben und nicht zu anderen Zwecken als der Nachverfolgung von Infektionsket-
ten verwendet werden. 3Die nach Satz 1 angeforderten Kontaktdaten sind vom zuständigen Gesundheitsamt unverzüglich zu löschen, 
sobald diese für die Nachverfolgung von Infektionsketten nicht mehr benötigt werden. 

(3) 1Soweit gegenüber der oder dem zur Erhebung Verpflichteten Kontaktdaten angegeben werden, ist die besuchende oder teil-
nehmende Person zur vollständigen und wahrheitsgemäßen Angabe verpflichtet. 2Verweigert die besuchende oder teilnehmende Per-
son die Kontaktdatenerhebung oder verweigert sie im Fall des Absatzes 1 Satz 8 die Zustimmung zur Datenweitergabe, insbesondere 
auch im Fall eines positiven Testergebnisses, oder erfüllt sie ihre Pflicht nach Satz 1 nicht, so darf ein Zutritt zu der jeweiligen Einrich-
tung oder Veranstaltung nicht gewährt werden. 

(4) 1Behörden, Gerichte und Stellen, die Aufgaben im öffentlichen Interesse erfüllen oder in Ausübung öffentlicher Gewalt handeln, 
können im Rahmen des Zutritts zu den jeweiligen Gebäuden oder Räumlichkeiten ebenfalls Kontaktdaten nach Absatz 1 Satz 2 erhe-
ben; Absatz 1 Sätze 3 bis 8, Absatz 2 und Absatz 3 Satz 1 gelten entsprechend. 2Wird die Angabe der Kontaktdaten verweigert oder 
werden die Kontaktdaten nicht entsprechend Absatz 3 Satz 1 angegeben, so kann ein Zutritt zu den jeweiligen Gebäuden und Räum-
lichkeiten verweigert werden. 

§ 7 

Testung 

(1) 1In den in dieser Verordnung bestimmten Fällen, in denen auf diese Vorschrift Bezug genommen wird, muss der dort vorgese-

hene Test auf das Vorliegen des Corona-Virus SARS-CoV-2 durchgeführt werden durch 

1. 

2. 

3. 

1. 

2. 

3. 

eine molekularbiologische Untersuchung mittels Polymerase-Kettenreaktion (PCR-Testung), deren Testungsergebnis dann bis 
48 Stunden nach der Testung gültig ist, 

einen PoC-Antigen-Test zur patientennahen Durchführung, der die Anforderungen nach § 1 Abs. 1 Satz 5 der Coronavirus-Test-
verordnung (TestV) vom 24. Juni 2021 (BAnz AT 25.06.2021 V1), geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 18. August 2021 
(BAnz AT 19.08.2021 V1), erfüllt, dessen Testungsergebnis dann bis 24 Stunden nach der Testung gültig ist, oder 

einen Test zur Eigenanwendung (Selbsttest), der durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zugelassen und 
auf der Website https://www.bfarm.de/DE/Medizinprodukte/Antigentests/_node.html gelistet ist, dessen Testungsergebnis dann 
bis 24 Stunden nach der Testung gültig ist. 

2Die Testung muss vor dem Betreten der Einrichtung, des Betriebs oder Veranstaltungsorts durch die Besucherin oder den Besucher 
durchgeführt werden. 3Eine Testung nach Satz 1 Nr. 2 oder 3 muss 

vor Ort unter Aufsicht der- oder desjenigen stattfinden, die oder der der jeweiligen Schutzmaßnahme unterworfen ist, 

unter Aufsicht einer anderen Person stattfinden, die einer Schutzmaßnahme nach dieser Verordnung unterworfen ist, 

im Rahmen einer betrieblichen Testung im Sinne des Arbeitsschutzes durch Personal, das die dafür erforderliche Ausbildung 
oder Kenntnis und Erfahrung besitzt, erfolgen oder 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

4. 

von einem Leistungserbringer nach § 6 Abs. 1 TestV vorgenommen oder überwacht werden. 

4Im Fall einer Testung mittels eines Tests nach Satz 1 Nr. 1 oder 2 muss die Testung durch eine dafür geschulte Person durchgeführt 
werden. 5Im Fall eines Selbsttests nach Satz 1 Nr. 3 ist der Test von der Besucherin oder dem Besucher unter Aufsicht der oder des 
der Schutzmaßnahme Unterworfenen oder einer von ihr oder ihm beauftragten Person oder der Person nach Satz 3 Nr. 3 durchzufüh-
ren.   

(2) 1Die Person, die den Test gemäß Absatz 1 Satz 4 durchgeführt oder gemäß Absatz 1 Satz 5 beaufsichtigt hat, hat der Besu-
cherin oder dem Besucher auf Verlangen das Ergebnis und den Zeitpunkt der Testung zu bescheinigen.  2Die Bescheinigung muss 
Name, Vorname, Geburtsdatum und Adresse der getesteten Person, Name und Hersteller  des Tests, Testdatum  und Testuhrzeit, 
Name und Firma der beaufsichtigenden Person sowie Testart und Testergebnis enthalten.   

(3) Der Nachweis über eine negative Testung kann auch erbracht werden, indem die Besucherin oder der Besucher vor dem 

Betreten der Einrichtung, des Betriebs oder Veranstaltungsorts 

eine Bestätigung  über eine Testung mit negativem Testergebnis gemäß Absatz 2 oder im Fall einer Testung nach Absatz  1 
Satz 1 Nr. 1 eine Bestätigung über eine Testung mit negativem Testergebnis durch die testausführende Stelle oder 

einen Nachweis gemäß § 2 Nr. 7 der COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung (SchAusnahmV) vom 8. Mai 2021 
(BAnz AT 08.05.2021 V1) 

1. 

2. 

vorlegt.   

(4) 1Ergibt eine Testung nach Absatz 1 das Vorliegen des Corona-Virus SARS-CoV-2, so hat die Betreiberin, der Betreiber, die 
Veranstalterin oder der Veranstalter der Besucherin oder dem Besucher den Zutritt zu verweigern und sofort das örtlich zuständige 
Gesundheitsamt über das Ergebnis der Testung zu informieren und dabei die Kontaktdaten der Besucherin oder des Besuchers im 
Sinne des § 6 Abs. 1 Satz 2 mitzuteilen. 2Die Übermittlung des Ergebnisses der Testung kann auch mittels der Anwendungssoftware 
nach § 6 Abs. 1 Satz 8 erfolgen; in diesem Fall darf die Besucherin oder der Besucher die Zustimmung zur Übermittlung nicht verwei-
gern. 3§ 6 Abs. 1 Sätze 3, 4, 6 und 7 sowie § 6 Abs. 3 Satz 1 sind entsprechend anzuwenden. 

Beschränkungen auf Geimpfte, Genesene und Getestete 

Z w e i t e r   T e i l  

§ 8 

Beschränkung des Zutritts zu Veranstaltungen und Einrichtungen   

und der Inanspruchnahme von Leistungen auf Geimpfte, Genesene und Getestete 

(1) 1In Landkreisen und kreisfreien Städten, in denen gemäß § 3 mindestens die Warnstufe 1 festgestellt ist, sind der Zutritt zu den 
in Satz 3 genannten Einrichtungen und die Inanspruchnahme der dort genannten Leistungen auf geimpfte, genesene und getestete 
Personen beschränkt. 2Das Gleiche gilt, wenn in dem Landkreis oder in der kreisfreien Stadt, ohne dass eine Warnstufe festgestellt 
ist, der Leitindikator „Neuinfizierte“ gemäß § 2 Abs. 3 mehr als 50 beträgt; der Landkreis oder die kreisfreie Stadt hat in entsprechender 
Anwendung des § 3 die Voraussetzungen des Halbsatzes 1 festzustellen. 3Die Beschränkung gilt für 

die  Teilnahme  an  einer  Sitzung,  Zusammenkunft  oder  Veranstaltung  in  geschlossenen  Räumen  mit  mehr  als  25  bis  zu 
1 000 gleichzeitig anwesenden Teilnehmerinnen und Teilnehmern,   

die Entgegennahme von Bewirtungsleistungen in geschlossenen Räumen eines Gastronomiebetriebs,   

die Nutzung einer Beherbergungsstätte, 

die Entgegennahme einer Dienstleistung eines Betriebs der körpernahen Dienstleistungen, 

die Nutzung von Sportanlagen in geschlossenen Räumen, einschließlich Fitnessstudios, Kletterhallen, Schwimmhallen und ähn-
lichen Einrichtungen wie Spaßbädern, Thermen und Saunen.   

(2)  Die  Vorschriften  über  Sitzungen,  Zusammenkünfte  und  Veranstaltungen  nach  Absatz  1  Satz  3  Nr.  1  gelten  auch  für  die 
Nutzung aller in  Theatern, Kinos und ähnlichen Kultureinrichtungen, in Spielhallen, Spielbanken  und Wettannahmestellen sowie in 
Zoos,  botanischen  Gärten  und  Freizeitparks  für  den  Benutzerverkehr  zugänglichen  geschlossenen  Räume;  sanitäre  Anlagen  sind 
nicht maßgeblich.   

(3) Die Vorschriften über Sitzungen, Zusammenkünfte und Veranstaltungen nach Absatz 1 Satz 3 Nr. 1 gelten nicht   

für Sitzungen, Zusammenkünfte und Veranstaltungen, die durch Rechtsvorschriften vorgeschrieben sind, 

für religiöse Veranstaltungen,   

im Zusammenhang mit der Ausübung einer beruflichen Tätigkeit oder im Zusammenhang mit einer Tätigkeit zur Gefahrenab-
wehr,  einschließlich  der  entsprechenden  Fortbildung,  es  sei  denn,  dass  die  Tätigkeit  in  den  in  Absatz  1  Satz  3  Nrn.  2  bis  5 
genannten Betrieben und Einrichtungen oder in geschlossenen Räumen der in Absatz 2 genannten Betriebe und Einrichtungen 
erfolgt oder eine Dienstleistung bei einer Veranstaltung nach Absatz 1 Satz 3 Nr. 1 darstellt,,   

im Bereich der beruflichen Aus-, Fort- oder Weiterbildung, 

bei Veranstaltungen und Sitzungen des Niedersächsischen Landtags, seiner Gremien und Fraktionen, wobei das Hausrecht und 
die Ordnungsgewalt der Präsidentin oder des Präsidenten des Niedersächsischen Landtages unberührt bleiben, 

bei Veranstaltungen und Sitzungen von kommunalen Vertretungen, deren Gremien und Fraktionen, 

für Versammlungen nach Artikel 8 des Grundgesetzes. 

(4) 1Eine Person, die den Zugang oder die Nutzung einer in Absatz 1 Satz 3 genannten Einrichtung oder die Inanspruchnahme 

 

einer dort genannten Leistung beabsichtigt, hat bei Betreten einen Impfnachweis gemäß § 2 Nr. 3 SchAusnahmV, einen Genesenen-
nachweis gemäß § 2 Nr. 5 SchAusnahmV oder einen Nachweis über eine negative Testung nach § 7 vorzulegen. 2Die Veranstalterin, 
der Veranstalter oder die Betreiberin oder der Betreiber der Einrichtung, hat den Nachweis aktiv einzufordern. 3Wird ein solcher Nach-
weis nicht vorgelegt, so hat die Veranstalterin, der Veranstalter, die Betreiberin oder der Betreiber der Person den Zutritt zu verweigern. 
4Eine Person, der im Fall des Absatzes 1 Satz 3 Nr. 3 die Nutzung einer Beherbergungsstätte aufgrund eines bei Anreise erbrachten 
Nachweises über eine negative Testung gestattet ist, hat darüber hinaus während der Nutzung der Beherbergungsstätte mindestens 
zwei Tests in jeder Woche der Nutzungsdauer durchzuführen. 5Erfüllt sie diese Pflicht nicht, so ist das Nutzungsverhältnis sofort zu 
beenden. 

(5) 1Die Betreiberin oder der Betreiber eines Betriebs oder einer Einrichtung, der oder die einer Beschränkung nach Absatz 1 Satz 
3 Nrn. 1 bis 5 unterliegt, ist verpflichtet, die dort dienstleistenden Personen nach einem Testkonzept mindestens zweimal in der Woche 
auf das Vorliegen des Corona-Virus SARS-CoV-2 zu testen, wenn diese Personen keinen Impfnachweis oder Genesenennachweis 
nach Absatz 4 Satz 1 vorlegen. 2Das Testkonzept nach Satz 1 ist auf Verlangen der zuständigen Behörde vorzulegen.   

(6) Die Regelungen der Absätze 1 bis 5 gelten nicht für Kinder, die das sechste Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder noch 
nicht eingeschult sind, sowie Schülerinnen und Schüler, die im Rahmen eines verbindlichen schulischen Testkonzepts regelmäßig 
getestet werden.   

(7) 1Für Mensen, Cafeterien und Kantinen gelten die Regelungen nach den Absätzen 1 bis 6 nicht, soweit diese Einrichtungen der 
Versorgung von Betriebsangehörigen, Mitarbeiterinnen, Mitarbeitern oder Studierenden der jeweiligen Einrichtung dienen.  2Die Ab-
sätze 1 bis 6 gelten auch nicht für 

1.  Gastronomiebetriebe in Heimen nach § 2 Abs. 2 des Niedersächsischen Gesetzes über unterstützende Wohnformen (NuWG) 

und in Einrichtungen des betreuten Wohnens zur Versorgung der Bewohnerinnen und Bewohner, 

2.  Gastronomiebetriebe auf Raststätten und Autohöfen an Bundesautobahnen und 

3. 

Tafeln zur Versorgung bedürftiger Personen. 

3Ausgenommen von den Regelungen der Absätze 1 bis 6 sind auch der Außer-Haus-Verkauf und der Lieferservice für Speisen und 
alkoholfreie Getränke zum Verzehr außerhalb der jeweiligen Einrichtung.   

D r i t t e r   T e i l  

Inzidenzunabhängige Vorschriften für Bereiche   
mit hohem Risiko für Mehrfachansteckungen 

§ 9 

Grundsatz 

§ 10 

Die Vorschriften für die in den §§ 10 bis 12 geregelten Bereiche mit hohem Risiko für Mehrfachansteckungen sind unabhängig von 

der Geltung einer Warnstufe oder sonstigen Indikatoren zu beachten. 

Sitzungen, Zusammenkünfte und Veranstaltungen   
mit mehr als 1 000 bis zu 5 000 Teilnehmerinnen und Teilnehmern 

(1) 1Eine Sitzung, Zusammenkunft oder Veranstaltung mit mehr als 1 000 bis zu 5 000 gleichzeitig anwesenden Teilnehmerinnen, 
Teilnehmern, Besucherinnen und Besuchern sowohl unter freiem Himmel als auch in geschlossenen Räumen ist nur zulässig, wenn 
dies auf Antrag der Veranstalterin oder des Veranstalters zuvor von den zuständigen Behörden zugelassen wird. 2Die Zulassung kann 
erteilt werden, wenn die Veranstalterin oder der Veranstalter ein Hygienekonzept nach § 5 Abs. 1 vorlegt, das über die Anforderungen 
des § 5 Abs. 2 Satz 1 hinaus bei Sitzungen, Zusammenkünften und Veranstaltungen in geschlossenen Räumen ein gesondertes Lüf-
tungskonzept vorsieht. 3Die Zulassung muss mit dem Vorbehalt des Widerrufs in Bezug auf die Entwicklung des Infektionsgeschehens 
versehen werden.   

(2) 1Eine Person, die an der Sitzung, Zusammenkunft oder Veranstaltung teilnehmen will oder dort Dienste leistet, hat bei Betreten 
einen Impfnachweis gemäß § 2 Nr. 3 SchAusnahmV, einen Genesenennachweis gemäß § 2 Nr. 5 SchAusnahmV oder einen Nach-
weis über eine negative Testung nach § 7 vorzulegen; für das dienstleistende Personal bei mehrtägigen Sitzungen, Zusammenkünften 
und Veranstaltungen gilt § 8 Abs. 5 entsprechend. 2Die Veranstalterin, der Veranstalter oder die Betreiberin oder der Betreiber der 
Einrichtung hat den Nachweis aktiv einzufordern. 3Wird ein solcher Nachweis nicht vorgelegt, so hat die Veranstalterin, der Veranstal-
ter, die Betreiberin oder der Betreiber der Person den Zutritt zu verweigern.   

(3) Die Regelungen des Absatzes 2 gelten nicht für Kinder, die das sechste Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder noch nicht 
eingeschult sind, sowie Schülerinnen und Schüler, die im Rahmen eines verbindlichen schulischen Testkonzepts regelmäßig getestet 
werden. 

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Versammlungen nach Artikel 8 des Grundgesetzes.   

(5) Absatz 2 gilt ferner nicht für Wochenmärkte.   

(6) 1Abweichend von Absatz 1 bis sind Messen für mehr als 1 000 bis zu 5 000 gleichzeitig anwesende Besucherinnen und Besu-
cher zulässig, soweit die Zahl der Besucherinnen und Besucher 50 Prozent der Personenkapazität der gesamten Einrichtung nicht 
überschreitet. 2Die Veranstalterin oder der Veranstalter muss ein zuvor mit der zuständigen Behörde abgestimmtes Hygienekonzept 
nach § 5 Abs. 1 vorhalten. 3Die zuständige Behörde kann die Durchführung der Messe ab Bekanntgabe der Warnstufe 3 beschränken 
oder untersagen.   

(7) 1Zulassungen für Sitzungen, Zusammenkünfte und Veranstaltungen, die vor dem 25. August 2021 nach § 6 a Abs. 3 Satz 4 
Halbsatz 2 und Sätze 5 und 6, Abs. 4 Sätze 5 und 6 sowie Abs. 7 Sätze 5 und 6 der Niedersächsischen Corona-Verordnung vom 

 

30. Mai 2021 (Nds. GVBl. S. 297), zuletzt geändert durch Verordnung  vom 27. Juli 2021 (Nds. GVBl. S. 559), erteilt worden sind, 
gelten bis zu einem Widerruf fort. 2Anforderungen nach den Regelungen dieser Verordnung, die über die Anforderungen der Nieder-
sächsischen Corona-Verordnung vom 30. Mai 2021 (Nds. GVBl. S. 297), zuletzt geändert durch Verordnung vom 27. Juli 2021 (Nds. 
GVBl. S. 559), hinausgehen, müssen in den Fällen des Satzes 1 nicht erfüllt werden. 

§ 11 

Großveranstaltungen 

(1) Veranstaltungen sowohl unter freiem Himmel als auch in geschlossenen Räumen für mehr als 5 000 gleichzeitig anwesende 
Besucherinnen und Besucher (Großveranstaltungen) können unter den Anforderungen der Absätze 2 bis 4 von den zuständigen Be-
hörden zugelassen werden.   

(2) 1Die Veranstalterin oder der Veranstalter muss ein Hygienekonzept nach § 5 Abs. 1 vorlegen, das über die Anforderungen des 

§ 5 Abs. 2 Satz 1 hinaus besondere Maßnahmen vorsieht 

1. 

zur Einhaltung des Abstands nach § 1 Abs. 2, zum Beispiel durch 

die Zuweisung eines festen Sitzplatzes für jede Besucherin und jeden Besucher, 

c)  Maßnahmen zur Lenkung und Aufteilung der Besucherströme beim Zugang, während der Veranstaltungspausen und beim 

a) 

b) 

sowie 

eine Schachbrettbelegung der Sitzplätze,   

Verlassen der Veranstaltung, 

2. 

für eine Einschränkung des Alkoholkonsums durch die Besucherinnen und Besucher während der Veranstaltung und zum Aus-
schluss erkennbar alkoholisierter Personen von der Veranstaltung.   

2Die Kontaktdaten jeder Besucherin und jedes Besuchers sind nach § 6 Abs. 1 zu erheben und zu dokumentieren, indem die Kontakt-
daten  durch  den  Verkauf  personalisierter  Tickets  erhoben  und  dokumentiert  werden.  3Werden für  die  Veranstaltung  keine  Tickets 
ausgegeben, so ist die Kontaktdatennachverfolgung in anderer Weise sicherzustellen. 4Bei Veranstaltungen in geschlossenen Räu-
men hat die Veranstalterin oder der Veranstalter für eine hinreichende Lüftung durch eine Lüftungsanlage mit Frischluftzufuhr oder 
durch eine Luftdesinfektion oder Luftfilterung zu sorgen.   

(3) 1Eine Person, die an der Veranstaltung teilnehmen will oder dort Dienste leistet, hat bei Betreten einen Impfnachweis gemäß 
§ 2 Nr. 3 SchAusnahmV, einen Genesenennachweis gemäß § 2 Nr. 5 SchAusnahmV oder einen Nachweis über eine negative Tes-
tung nach § 7 vorzulegen; für das dienstleistende Personal bei mehrtägigen Veranstaltungen gilt § 8 Abs.5 entsprechend. 2Die Veran-
stalterin, der Veranstalter oder die Betreiberin oder der Betreiber der Einrichtung hat den Nachweis aktiv einzufordern. 3Wird ein solcher 
Nachweis  nicht  vorgelegt,  so  hat  die  Veranstalterin,  der  Veranstalter,  die  Betreiberin  oder  der  Betreiber  der  Person  den  Zutritt  zu 
verweigern.   

(4) Die Regelungen des Absatzes 3 gelten nicht für Kinder, die das sechste Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder noch nicht 
eingeschult sind, sowie Schülerinnen und Schüler, die im Rahmen eines verbindlichen schulischen Testkonzepts regelmäßig getestet 
werden. 

(5) 1Die Zulassung darf nicht erteilt werden für Veranstaltungen mit mehr als 25 000 Besucherinnen und Besuchern und für Ver-
anstaltungen, bei denen die Zahl der Besucherinnen und Besucher 50 Prozent der Personenkapazität der gesamten Einrichtung über-
schreitet. 2Die Zulassung muss mit dem Vorbehalt des Widerrufs in Bezug auf die Entwicklung des Infektionsgeschehens versehen 
werden. 

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für Versammlungen nach Artikel 8 des Grundgesetzes. 

(7) 1Abweichend von den Absätzen 1 bis 5 sind Messen für mehr als 5 000 gleichzeitig anwesende Besucherinnen und Besucher 
zulässig, soweit die Zahl der Besucherinnen und Besucher 50 Prozent der Personenkapazität der gesamten Einrichtung nicht über-
schreitet. 2Die Veranstalterin oder der Veranstalter muss ein zuvor mit der zuständigen Behörde abgestimmtes Hygienekonzept nach 
§ 5 Abs. 1 vorhalten. 3Die zuständige Behörde kann die Durchführung der Messe ab Bekanntgabe der Warnstufe 3 beschränken oder 
untersagen. 4Absatz 2 Sätze 2 bis 4 sowie die Absätze 3 und 4 gelten entsprechend.   

(8) 1Zulassungen für Veranstaltungen, die vor dem 25. August 2021 nach § 6 c der Niedersächsischen Corona-Verordnung vom 
30. Mai 2021 (Nds. GVBl. S. 297), zuletzt geändert durch Verordnung vom 27. Juli 2021 (Nds. GVBl. S. 559), erteilt worden sind, 
gelten bis zu einem Widerruf fort. 2Anforderungen nach den Regelungen dieser Verordnung, die über die Anforderungen der Nieder-
sächsischen Corona-Verordnung vom 30. Mai 2021 (Nds. GVBl. S. 297), zuletzt geändert durch Verordnung vom 27. Juli 2021 (Nds. 
GVBl. S. 559), hinausgehen, müssen in den Fällen des Satzes 1 nicht erfüllt werden. 

Diskotheken, Clubs, Shisha-Bars und ähnliche Einrichtungen 

§ 12 

(1) 1Der Betrieb einer Diskothek, eines Clubs oder einer ähnlichen Einrichtung oder einer Einrichtung, in der Shisha-Pfeifen zum 
Konsum angeboten werden, ist unter den Anforderungen der Sätze 2 bis 5 zulässig. 2Die Betreiberin oder der Betreiber einer Einrich-
tung im Sinne des Satzes 1 hat Maßnahmen aufgrund eines Hygienekonzepts nach § 5 zu treffen. 3Die Zahl der Gäste darf die Hälfte 
der zulässigen Personenkapazität der Einrichtung nicht überschreiten. 4Die Regelungen über die Datenerhebung und Dokumentation 
nach § 6 sind anzuwenden, wobei abweichend von § 6 Abs. 1 Satz 8 Halbsatz 1 die Kontaktdatenerhebung ausschließlich elektronisch 
erfolgen  muss.  5Abweichend  von  § 4  Abs. 1  müssen  Gäste  keine  Mund-Nasen-Bedeckung  tragen,  wenn  die  Betreiberin  oder  der 
Betreiber den Zugang auf Gäste beschränkt, die einen Impfnachweis oder Genesenennachweis nach § 8 Abs. 4 vorlegen. 

(2) 1Jeder Gast hat bei Betreten einen Impfnachweis gemäß § 2 Nr. 3 SchAusnahmV, einen Genesenennachweis gemäß § 2 Nr. 5 
SchAusnahmV oder einen Nachweis über eine negative Testung nach § 7 vorzulegen. 2Die Veranstalterin, der Veranstalter oder die 
Betreiberin oder der Betreiber der Einrichtung hat den Nachweis aktiv einzufordern. 3Wird ein solcher Nachweis nicht vorgelegt, so hat 

 

die Veranstalterin, der Veranstalter, die Betreiberin oder der Betreiber der Person den Zutritt zu verweigern.   

(3) 1Die Betreiberin oder der Betreiber eines Betriebs oder einer Einrichtung nach Absatz 1 Satz 1 ist verpflichtet, das von ihr oder 
ihm eingesetzte Personal nach einem Testkonzept mindestens zweimal in der Woche auf das Vorliegen des Corona-Virus SARS-
CoV-2 zu testen, wenn diese Personen keinen Impfnachweis oder Genesenennachweis nach § 8 Abs. 4 Satz 1 vorlegen. 2Das Test-
konzept nach Satz 1 ist auf Verlangen der zuständigen Behörde vorzulegen.   

(4) Die Regelungen der Absätze 2 und 3 gelten nicht für Schülerinnen und Schüler, die im Rahmen eines verbindlichen schulischen 

Testkonzepts regelmäßig getestet werden.   

V i e r t e r   T e i l  

Besondere Vorschriften 

§ 13 

Regelungen für die Beschäftigung von Personen in bestimmten Betrieben 

(1) 1Unternehmen und landwirtschaftliche Betriebe, die Personen beschäftigen, die in Sammelunterkünften oder in betriebseigenen 
oder angemieteten Unterkünften untergebracht sind, haben sicherzustellen, dass die beschäftigten Personen auf die aktuellen Hygie-
neregeln hingewiesen werden und sie diese verstanden haben. 2Die Unternehmen und landwirtschaftlichen Betriebe haben die Ein-
haltung der Hygieneregeln regelmäßig zu überprüfen und zu dokumentieren. 3Die von der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklä-
rung herausgegebenen Infografiken mit den wichtigsten Hygienehinweisen sollen in allen Unterkünften gut sichtbar und für alle Be-
wohnerinnen und Bewohner zugänglich ausgehängt werden. 4Eine Unterbringung in den in Satz 1 genannten Unterkünften soll mög-
lichst nur in Einzelzimmern erfolgen. 5Küche und Bad sind so zu nutzen, dass eine ausreichende Distanz zwischen den Bewohnerinnen 
und Bewohnern gewährleistet ist. 

(2)  1Unternehmen und landwirtschaftliche Betriebe,  die temporär Personen als  Erntehelferinnen oder Erntehelfer beschäftigen, 
welche in Sammelunterkünften untergebracht werden, dürfen nur Personen einsetzen, die einmal bei der ersten Ankunft und später 
mindestens zweimal wöchentlich auf eine Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 gemäß § 7 Abs. 1 getestet worden sind und 
das Testergebnis negativ ist. 2Selbsttests gemäß § 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 sind nur zulässig, wenn sie unter Aufsicht einer geschulten 
Person des Betriebs vorgenommen werden. 3Dokumentationen über die Testung sind auf dem Betriebsgelände für mindestens einen 
Monat vorzuhalten. 4Die Kosten der Testung hat die Betriebsinhaberin oder der Betriebsinhaber zu tragen. 5Die zuständige Behörde 
kann im Einzelfall begründete Ausnahmen von der Testverpflichtung zulassen. 6Die Testpflicht gilt nicht für Personen, die einen Impf-
nachweis oder Genesenennachweis nach § 8 Abs. 4 Satz 1 vorlegen. 

(3) 1Schlacht- und Zerlegebetriebe dürfen nur Personen in der Produktion einsetzen, die mindestens einmal je Woche auf eine 
Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 gemäß § 7 Abs. 1 getestet worden sind und das Testergebnis negativ ist; ausgenommen 
von  der  Testpflicht  durch  die  Betriebe  sind  Personen,  die  ausschließlich  hoheitliche  Aufgaben  ausführen.  2Selbsttests  gemäß  § 7 
Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 sind nur zulässig, wenn sie unter Aufsicht einer geschulten Person des Betriebs vorgenommen werden. 3Doku-
mentationen über die Testung sind auf dem Betriebsgelände für mindestens einen Monat vorzuhalten. 4Die Kosten der Testung hat 
die Betriebsinhaberin oder der Betriebsinhaber zu tragen. 5Die zuständige Behörde kann im Einzelfall begründete Ausnahmen von der 
Testverpflichtung zulassen. 6Der Testverpflichtung unterfallen nicht Betriebe des Fleischerhandwerks, die 

1. 

ihre Tätigkeiten nach § 1 Abs. 2 der Handwerksordnung handwerksmäßig betreiben und in die Handwerksrolle des zulassungs-
pflichtigen Handwerks eingetragen sind oder 

2. 

in das Verzeichnis des zulassungsfreien Handwerks oder handwerksähnlichen Gewerbes eingetragen sind,   

wenn sie in der Regel nicht mehr als 49 Personen in der Produktion tätig werden lassen. 7Die Testpflicht gilt nicht für Personen, die 
einen Impfnachweis oder Genesenennachweis nach § 8 Abs. 4 Satz 1 vorlegen.   

(4) Unternehmen im Sinne des § 6 Abs. 9 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes sind verpflichtet, von jeder Arbeitnehmerin und 
jedem Arbeitnehmer sowie von jeder bei ihnen eingesetzten Person Kontaktdaten nach § 6 Abs. 1 zu erheben, zu dokumentieren und 
den zuständigen Behörden auf Verlangen unverzüglich zu übermitteln.   

Kindertagespflege, private Kinderbetreuung, Jugendfreizeiten 

§ 14 

(1) 1Ausgenommen von der Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung nach § 4 Abs. 1 sind Personen bei der Betreuung 
von Kindern in Kindertagespflege nach § 43 SGB VIII und der sonstigen privaten Betreuung von fremden Kindern in Kleingruppen 
einschließlich des Bringens und Abholens der Kinder. 2Die betreuende Person hat geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um die Gefahr 
einer Infektion der eigenen Person und der betreuten Kinder mit dem Corona-Virus SARS-CoV-2 zu vermindern. 3Während des ge-
samten Betreuungszeitraums ist die betreuende Person zur Dokumentation der Zeiten, in denen sie Kinder nach Satz 1 betreut, sowie 
zur Datenerhebung und Dokumentation nach § 6 Abs. 1 Satz 2 verpflichtet; § 6 Abs. 1 Sätze 3 bis 8, Abs. 2 und 3 Satz 1 gilt entspre-
chend.  4Für die Betreuung  von Kindern in Kindertagespflege nach  § 43 SGB VIII und die sonstige private Betreuung von fremden 
Kindern in Kleingruppen gilt § 15 Abs. 5 entsprechend. 

(2) Abweichend von Absatz 1 gilt für die Betreuung fremder Kinder durch mehrere Kindertagespflegepersonen in Zusammenarbeit, 

also in der sogenannten Großtagespflege, § 15 Abs. 4 entsprechend. 

(3)  1Absatz 1 gilt für Betreuungsangebote für Gruppen von Kindern und Jugendlichen in Jugendherbergen, Familienferien- und 
Freizeitstätten, Zeltlagern, Jugend- und Erwachsenenbildungsstätten sowie in Kreissportschulen, Landessportschulen, vergleichbaren 
verbandseigenen Einrichtungen, Mehrgenerationenhäusern und ähnlichen Einrichtungen entsprechend. 2Es muss zudem ein Hygie-
nekonzept vorliegen und die Aufsicht durch pädagogische Fachkräfte oder ehrenamtlich Tätige mit Jugendleiterausbildung erfolgen. 
3In einem Landkreis oder einer kreisfreien Stadt, in dem oder in der mindestens Warnstufe 1 nach § 2 festgestellt ist,   

1. 

dürfen die Betreuungsangebote nicht mehr als 50 gleichzeitig anwesende fremde Kinder und Jugendliche umfassen,   

 

1. 

2. 

1. 

2. 

3. 

2. 

ist bei mehrtägigen Angeboten vor Beginn ein Test nach § 7 Abs. 1 durchzuführen oder das negative Ergebnis eines Tests nach 
§ 7 Abs. 1 nachzuweisen und   

3. 

sind während des Betreuungsangebots jeweils mindestens zwei Tests je Woche durchzuführen.   

§ 15 

Kindertageseinrichtungen 

(1) Der Betrieb von Kindertageseinrichtungen einschließlich Kinderhorten ist unter Beachtung des „Niedersächsischen Rahmen-
Hygieneplans  Corona  Kindertagesbetreuung“  vom  25.  August  2021,  veröffentlicht  auf  der  Internetseite  des  Kultusministeriums 
(https://www.mk.niedersachsen.de/startseite/aktuelles/fragen_und_antworten_zum_betrieb_an_kindertageseinrichtungen/faq-
194362.html), in Ergänzung zu den Hygieneplänen nach § 36 IfSG zulässig. 

(2) 1Die örtlich zuständige Behörde kann den Betrieb an Kindertagesstätten einschließlich Kinderhorten bei lokalen Infektionsge-
schehen einschränken. 2Der eingeschränkte Betrieb sieht ein Betreuungsangebot für alle Kinder vor, die in der jeweiligen Kinderta-
geseinrichtung einen Betreuungsplatz haben. 3Soweit genehmigte Plätze nicht belegt sind, ist die Neuaufnahme von Kindern zulässig. 
4In den Kindertageseinrichtungen sollen Kinder während des eingeschränkten Betriebs in Gruppen betreut werden, die in ihrer Perso-
nenzusammensetzung in der Regel unverändert bleiben. 5Offene Gruppenkonzepte sowie die Durchmischung von zeitgleich in einer 
Kindertagesstätte betriebenen Gruppen sind nicht zulässig. 6Jeder Gruppe werden von vornherein bestimmte Räumlichkeiten zuge-
ordnet; die Nutzung einer gruppenübergreifend vorgehaltenen Räumlichkeit, wie zum Beispiel eines Bewegungsraums, oder des Au-
ßengeländes der Einrichtung durch verschiedene Gruppen ist möglich, wenn die Räumlichkeit oder das Außengelände zeitgleich im-
mer nur durch eine Gruppe genutzt wird. 7Satz 6 gilt nicht bei ausreichend großen Außenflächen, bei denen eindeutig abgrenzbare 
Spielbereiche für einzelne Gruppen geschaffen werden, die eine Durchmischung von zeitgleich in einer Kindertageseinrichtung betrie-
benen Gruppen wirksam unterbinden. 8Zugleich müssen die Spielbereiche nach Satz 7 derart eingegrenzt sein, dass zwischen den 
einzelnen Spielbereichen ein Korridor mit einer Breite von mindestens 1,5 Metern besteht. 9Ausgenommen von den Sätzen 1 bis 8 ist 
die Betreuung in Gruppen, in denen sich ausschließlich Kinder befinden, denen Hilfe nach dem Neunten Buch des Sozialgesetzbuchs 
(SGB IX) gewährt wird. 10Eine Untersagung des Betriebs einer Kindertageseinrichtung durch eine Einzelanordnung bleibt unberührt. 

(3) 1Für die Dauer einer Untersagung des Betriebs einer Kindertageseinrichtung durch eine Einzelanordnung ist die Notbetreuung 
in  kleinen  Gruppen  zulässig.  2Die  Notbetreuung  ist  unter  Berücksichtigung  der  vorhandenen  Kapazitäten  auf  das  notwendige  und 
epidemiologisch vertretbare Maß zu begrenzen.  3Die höchstens zulässige Zahl der in einer kleinen Gruppe  nach Satz 1 betreuten 
Kinder richtet sich nach der Altersstruktur in dieser Gruppe. 4Die höchstens zulässige Zahl der betreuten Kinder darf in einer kleinen 
Gruppe, in der 

überwiegend Kinder unter drei Jahren betreut werden, in der Regel 8 Kinder, 

überwiegend Kinder von der Vollendung des dritten Lebensjahres bis zur Einschulung betreut werden, in der Regel 13 Kinder, 
und 

3. 

überwiegend Kinder von der Einschulung bis zur Vollendung des 14. Lebensjahres betreut werden, in der Regel 10 Kinder, 

nicht überschreiten. 5Eine Überschreitung der höchstens zulässigen Zahl der betreuten Kinder in einer kleinen Gruppe ist unter Be-
rücksichtigung der räumlichen, personellen und organisatorischen Kapazitäten zulässig. 6Die Notbetreuung dient dazu, Kinder aufzu-
nehmen, 

bei  denen  mindestens  eine  Erziehungsberechtigte  oder  ein  Erziehungsberechtigter  in  betriebsnotwendiger  Stellung  in  einem 
Berufszweig von allgemeinem öffentlichem Interesse tätig ist, 

bei denen ein Unterstützungsbedarf, insbesondere ein Sprachförderbedarf, besteht oder 

die zum kommenden Schuljahr schulpflichtig nach § 64 Abs. 1 Satz 1 des Niedersächsischen Schulgesetzes (NSchG) werden. 

7Zulässig ist auch die Betreuung in besonderen Härtefällen wie  etwa für Kinder, deren  Betreuung zur Sicherung  des Kindeswohls 
erforderlich ist, sowie bei drohender Kündigung oder erheblichem Verdienstausfall für mindestens eine Erziehungsberechtigte oder 
einen Erziehungsberechtigten. 8Die Sätze 1 bis 7 finden auch Anwendung auf die Betreuung von Gruppen, in denen sich ausschließ-
lich Kinder befinden, denen Hilfe nach dem Neunten Buch des Sozialgesetzbuchs gewährt wird. 

(4) Jede Person hat während der Betreuung in geschlossenen Räumen in einer Gruppe, in der überwiegend Kinder von der Ein-
schulung bis zur Vollendung des 14. Lebensjahres betreut werden, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen, wenn aufgrund der örtli-
chen Gegebenheiten die Einhaltung des Abstands nach § 1 Abs. 2 Satz 1 nicht gewährleistet werden kann. 2Ausgenommen davon 
sind Kinder bis zur Einschulung.   

(5)  Der  Betreiberin  oder  dem  Betreiber  einer  Kindertageseinrichtung  oder  eines  Kinderhortes  wird  empfohlen,  für  die  in  der 
Kindertageseinrichtung  oder  dem  Kinderhort  tätigen  Personen  ein  Testkonzept  zu  entwickeln,  wobei  Personen,  die  einen  Impf-
nachweis gemäß § 2 Nr. 3 SchAusnahmV oder einen Genesenennachweis gemäß § 2 Nr. 5 SchAusnahmV vorlegen, von einer 
Testverpflichtung auszunehmen sind. 

§ 16 

Schulen 

(1) 1An allen Schulen finden der Unterricht, außerunterrichtliche Angebote der Ganztagsschule sowie sonstige schulische Veran-
staltungen in festgelegten Gruppen statt, die aus mehreren Lerngruppen bestehen können und in ihrer Personenzusammensetzung 
möglichst unverändert sind (Kohorte). 2Jede Gruppe im Sinne des Satzes 1 muss nach der Zahl der ihr angehörenden Personen und 
ihrer Zusammensetzung so festgelegt sein, dass eine etwaige Infektionskette nachvollzogen werden kann. 3Zwischen Personen, die 
nicht derselben Gruppe im Sinne des Satzes 1 angehören, ist ein Abstand von mindestens 1,5 Metern einzuhalten. 4In einem Schul-
gebäude hat jede Person während des Schulbetriebs eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.   

(2) 1Für die Dauer der vollständigen oder teilweisen Schließung der Schule ist die Notbetreuung in kleinen Gruppen an Schulen 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

für Kinder in Schulkindergärten und für Schülerinnen und Schüler in der Regel der Schuljahrgänge 1 bis 6 in der Zeit von 8 bis 13 Uhr 
zulässig. 2Über diesen Zeitraum hinaus kann eine zeitlich erweiterte Notbetreuung an Ganztagsschulen stattfinden. 3Die Notbetreuung 
ist auf das notwendige und epidemiologisch vertretbare Maß zu begrenzen. 4Die Notbetreuung dient dazu, Kinder aufzunehmen, bei 
denen mindestens eine Erziehungsberechtigte oder ein Erziehungsberechtigter in betriebsnotwendiger Stellung in einem Berufszweig 
von allgemeinem öffentlichem Interesse tätig ist. 5Zulässig ist auch die Betreuung in besonderen Härtefällen wie etwa für Kinder, deren 
Betreuung aufgrund einer Entscheidung des Jugendamtes zur Sicherung des Kindeswohls erforderlich ist, sowie bei drohender Kün-
digung oder erheblichem Verdienstausfall für mindestens eine Erziehungsberechtigte oder einen Erziehungsberechtigten. 

(3) 1Einer Person, ausgenommen Personen in Notfalleinsätzen der Polizei, der Feuerwehr, eines Rettungsdienstes und der tech-
nischen Notdienste, ist der Zutritt zu einem Schulgelände während des Schulbetriebs verboten, wenn sie nicht einen Nachweis über 
eine negative Testung gemäß § 7 Abs. 3 vorlegt. 2Abweichend von Satz 1 genügt für Schülerinnen und Schüler, Lehrkräfte, an der 
Schule tätige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Sinne des § 53 NSchG sowie Personen im Rahmen der Hilfen zu einer Schulbildung 
nach den §§ 75 und 112 Abs. 1 Nr. 1 SGB IX und § 35 a SGB VIII in Verbindung mit den §§ 75 und 112 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 SGB IX 
und  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  von  Tagesbildungsstätten  der  Nachweis  der  dreimaligen Durchführung  eines  Tests  nach  § 7 
Abs. 1 Satz 1 je Woche; die Personen nach Halbsatz 1 dürfen bei der Durchführung eines Selbsttests im Sinne des § 7 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 3 die Dokumentation des Testergebnisses selbst erbringen. 3Abweichend von Satz 2 Halbsatz 1 muss an den ersten sieben Schul-
tagen des Schuljahres 2021/2022 ein Test an jedem Präsenztag durchgeführt werden. 4Das Zutrittsverbot nach Satz 1 gilt nicht für 

Personen, die unmittelbar nach dem Betreten des Geländes der Schule einen Test auf das Vorliegen des Corona-Virus SARS-
CoV-2 durchführen oder durchführen lassen, wenn der Test ein negatives Ergebnis aufweist, 

Schülerinnen und Schüler bei der Teilnahme an schriftlichen Arbeiten sowie an Abschluss- und Abiturprüfungen, 

Personen, die das Schulgelände aus einem wichtigen Grund betreten und während des Aufenthalts voraussichtlich keinen Kon-
takt zu Schülerinnen und Schülern sowie zu Lehrkräften haben, und 

Personen, die einen Impfnachweis gemäß § 2 Nr. 3 SchAusnahmV oder einen Genesenennachweis gemäß § 2 Nr. 5 SchAus-
nahmV vorlegen, 

5. 

Personen des öffentlichen Gesundheitsdienstes.   

5Das Zutrittsverbot nach Satz 1 gilt nur in Bezug auf die Schulen, in denen für Personen nach Satz 2 Tests im Sinne des § 7 Abs. 1 
Satz 1 Nrn. 2 und 3 in hinreichender Zahl zur Verfügung stehen. 6Ergibt eine Testung das Vorliegen einer Infektion mit dem Corona-
Virus SARS-CoV-2, so haben die in Satz 2 genannten Personen die Schulleitung darüber zu informieren.   

(4) 1Ergibt eine Testung das Vorliegen einer Infektion mit dem Corona-Virus SARS-CoV-2 bei einer Schülerin oder einem Schüler 
einer Kohorte im Sinne des Absatzes 1 Satz 1, so ist jeder anderen Schülerin und jedem anderen Schüler der Kohorte der Zutritt zum 
Schulgelände verboten, bis sie oder er durch einen Test nach Absatz 3, der nach dem Beginn des Zutrittsverbots durchgeführt sein 
muss, den Nachweis eines negativen Testergebnisses erbringt. 2Das Zutrittsverbot nach Satz 1 gilt nicht für Schülerinnen oder Schüler, 
die einen Impfnachweis gemäß § 2 Nr. 3 SchAusnahmV oder einen Genesenennachweis gemäß § 2 Nr. 5 SchAusnahmV vorlegen.   

(5) Im Übrigen ist an allen Schulen der „Niedersächsische Rahmen-Hygieneplan Corona Schule“ vom 25. August 2021, veröffent-
licht  auf  der  Internetseite  des  Kultusministeriums  (https://www.mk.niedersachsen.de/startseite/aktuelles/schuleneues-schuljahr-
190409.html), ergänzend zu den Hygieneplänen nach § 36 IfSG zu beachten.   

(6) Schulen im Sinne des Absatzes 1 sind alle öffentlichen allgemeinbildenden und berufsbildenden Schulen, Schulen in freier 

Trägerschaft einschließlich der Internate, Tagesbildungsstätten sowie Landesbildungszentren.   

§ 17 

Heime, unterstützende Wohnformen, 
Intensivpflege-Wohngemeinschaften, Einrichtungen der Tagespflege   
und Angebote zur Unterstützung im Alltag 

(1) 1Die Leitung von Heimen nach § 2 Abs. 2 NuWG und von unterstützenden Wohnformen nach § 2 Abs. 3 und 4 NuWG hat in 
einem Hygienekonzept nach § 5 auch Regelungen zur Neuaufnahme, zur Wahrung und Förderung der Teilhabe der Bewohnerinnen 
und Bewohner am gemeinschaftlichen und kulturellen Leben in den Einrichtungen und zum Besuch von Bewohnerinnen und Bewoh-
nern in den Einrichtungen zu treffen mit der Maßgabe, dass deren Teilhabe- und Besuchsrechte nicht unverhältnismäßig eingeschränkt 
werden. 2Mit diesen Regelungen im Hygienekonzept soll Besuch bei Bewohnerinnen und Bewohnern auch dann ermöglicht werden, 
wenn es in der Einrichtung ein aktuelles SARS-CoV-2-Infektionsgeschehen gibt, soweit dies mit dem Interesse des Gesundheitsschut-
zes vereinbar ist und die örtlich zuständigen Behörden dem zustimmen. 3Die Einrichtung ist nach § 6 Abs. 1 zur Datenerhebung und 
Dokumentation der Kontaktdaten jeder Besucherin und jedes Besuchers verpflichtet. 

(2) 1Beschäftigte in Heimen nach § 2 Abs. 2 NuWG, unterstützenden Wohnformen nach § 2 Abs. 3 und 4 NuWG sowie in Tages-
pflegeeinrichtungen nach § 2 Abs. 7 NuWG, in ambulanten Pflegeeinrichtungen nach § 71 Abs. 1 des Elften Buchs des Sozialgesetz-
buchs sowie in ambulanten Pflegediensten, die Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach § 37 des Fünften Buchs des Sozialge-
setzbuchs erbringen, und in diesen eingesetzte Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer, Praktikantinnen und Praktikanten, eh-
renamtlich Tätige, Bundesfreiwilligendienstleistende und Freiwilligendienstleistende haben an drei Tagen je Woche, an denen sie in 
den Einrichtungen oder für die ambulanten Pflegedienste tätig sind, einen  Test nach  § 7 nachzuweisen.  2Das Testergebnis ist der 
Leitung oder einer von der Leitung beauftragten beschäftigen Person vorzulegen. 3Der Dienst darf bei einem positiven Testergebnis 
nicht verrichtet werden, solange eine Überprüfung des Ergebnisses nicht abgeschlossen ist und das Gesundheitsamt im Fall eines 
positiven Befundes nicht eine weitere Beschäftigung gebilligt hat. 4Die Leitung oder die von ihr beauftragten beschäftigten Personen 
sollen die Tests durchführen. 5Die in Satz 1 genannten Personen müssen einen Nachweis über eine Testung nach § 7 nicht erbringen, 
soweit sie über einen Impfnachweis gemäß § 2 Nr. 3 SchAusnahmV oder über einen Genesenennachweis gemäß § 2 Nr. 5 SchAus-
nahmV verfügen. 6Die nach Satz 1 verpflichteten Personen haben zudem abweichend von § 4 Abs. 1 eine Atemschutzmaske mindes-
tens des Schutzniveaus FFP2, KN 95 oder eines gleichwertigen Schutzniveaus zu tragen, soweit und solange sie Kontakt zu einer 
Bewohnerin, einem Bewohner, einer Kundin, einem Kunden oder einem Gast haben, es sei denn, sie verfügen über eine Impfnachweis 

 

1. 

2. 

gemäß § 2 Nr. 3 SchAusnahmV oder über einen Genesenennachweis gemäß § 2 Nr. 5 SchAusnahmV; Atemschutzmasken mit Aus-
atemventil sind nicht zulässig. 

(3) 1In Heimen nach § 2 Abs. 2 NuWG gilt ergänzend, dass der Besuch von Bewohnerinnen und Bewohnern und das Betreten 
durch Dritte zur erweiterten Grundversorgung, zur Erbringung von Dienstleistungen oder zu anderen Zwecken bei der Leitung oder 
einer von der Leitung  beauftragten  beschäftigten Person anzumelden ist.  2Andernfalls kann  die  Leitung oder eine  von  der Leitung 
beauftragte beschäftigte Person den Besuch oder das Betreten untersagen.  3Die Heimleitung oder die von dieser beauftragten Be-
schäftigten sind verpflichtet, den Besucherinnen und Besuchern sowie den Personen, die die Einrichtung betreten wollen, die Durch-
führung eines Tests nach § 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder 3 anzubieten, um den Besuch bei Bewohnerinnen und Bewohnern oder das 
Betreten zu ermöglichen. 4Ein Besuch und ein Betreten dürfen erst bei Vorliegen eines negativen Testergebnisses nach § 7 ermöglicht 
werden. 5Eine Testung ist nicht erforderlich, wenn die jeweils zu testende Person ein schriftliches oder elektronisches negatives Test-
ergebnis  in  Bezug  auf  eine  Infektion  mit  dem  Corona-Virus  SARS-CoV-2  nachweist  und  die  dem  Testergebnis  zugrundeliegende 
Testung bei einem Test nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 höchstens 48 Stunden, bei einem Test nach § 7 Abs. 1 Nr. 2 oder 3 höchstens 24 Stun-
den vor dem Besuch oder dem Betreten vorgenommen wurde. 6Für Dritte, die in den Einrichtungen eine Tätigkeit der körpernahen 
Dienstleistungen erbringen, gilt Absatz 2 Satz 6 entsprechend. 7Die Sätze 3 bis 6 gelten für Dritte, die in unterstützenden Wohnformen 
nach § 2 Abs. 3 und 4 NuWG, Tagespflegeeinrichtungen nach § 2 Abs. 7 NuWG und ambulant betreuten Wohngemeinschaften zum 
Zweck der Intensivpflege, die nicht in den Geltungsbereich des Niedersächsischen Gesetzes über unterstützende Wohnformen fallen, 
eine Tätigkeit der körpernahen Dienstleistungen erbringen, entsprechend. 8Besucherinnen und Besucher sowie sonstige Personen, 
die die Einrichtung betreten wollen, müssen einen Nachweis über eine Testung nach § 7 nicht erbringen, soweit sie vor dem Besuch 
oder dem Betreten einen Impfnachweis gemäß § 2 Nr. 3 SchAusnahmV oder einen Genesenennachweis gemäß § 2 Nr. 5 SchAus-
nahmV vorlegen. 

(4) In ambulant betreuten Wohngemeinschaften zum Zweck der Intensivpflege, die nicht in den Geltungsbereich des Niedersäch-
sischen Gesetzes über unterstützende Wohnformen fallen, treffen die Verpflichtungen nach Absatz 1 die Bewohnerinnen und Bewoh-
ner oder deren gesetzliche oder rechtsgeschäftliche Vertreterinnen oder Vertreter. 

(5) 1Die seelsorgerische Betreuung der Bewohnerinnen und Bewohner sowie die Begleitung Sterbender bleiben jederzeit zulässig. 

2Satz 1 gilt für stationäre Hospize entsprechend. 

(6) 1Unter Beachtung eines von der Leitung der Einrichtung nach § 5 erstellten Hygienekonzepts sind 

der Betrieb von Einrichtungen der Tagespflege nach § 2 Abs. 7 NuWG sowie   

die Betreuung von Pflegebedürftigen in Gruppen im Rahmen der Angebote zur Unterstützung im Alltag nach § 45 a Abs. 1 Satz 2 
Nr. 1 des Elften Buchs des Sozialgesetzbuchs 

zulässig. 2Das Abstandsgebot nach § 1 Abs. 2 und die Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung nach § 4 Abs. 1 gelten nicht 
für die Gäste einer Tagespflegeeinrichtung, soweit alle anwesenden Gäste einen Impfnachweis gemäß § 2 Nr. 3 SchAusnahmV, einen 
Genesenennachweis gemäß § 2 Nr. 5 SchAusnahmV oder einen Nachweis über eine Testung nach § 7 vorlegen. 

§ 18 

Werkstätten und Tagesförderstätten für behinderte Menschen   
sowie vergleichbare Angebote der Eingliederungshilfe 

(1) 1Die Leitung einer Werkstatt für behinderte Menschen oder eines mit einer Werkstatt für behinderte Menschen vergleichbaren 
Angebots der Eingliederungshilfe sowie die Leitung einer Tagesförderstätte für behinderte Menschen oder eines mit einer Tagesför-
derstätte für behinderte Menschen vergleichbaren Angebots der Eingliederungshilfe hat in einem angebotsspezifischen Hygiene- und 
Schutzkonzept, das auch Fahrdienste zwischen dem Angebots- und Wohnort umfasst und sich nach der SARS-CoV-2-Arbeitsschutz-
verordnung vom 25. Juni 2021 (BAnz AT 28.06.2021 V1) richtet, Maßnahmen zu treffen, die geeignet sind, die Gefahr einer Infektion 
mit dem Corona-Virus SARS-CoV-2 zu vermindern. 2Dabei ist den Besonderheiten der jeweils betroffenen Personengruppe Rechnung 
zu tragen.   

(2) In Tagesförderstätten für behinderte Menschen oder in mit Tagesförderstätten vergleichbaren Angeboten der Eingliederungs-

hilfe muss jeder Mensch mit Behinderungen der Wiederaufnahme seiner Betreuung zugestimmt haben. 

Krankenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen 

1Der Zutritt zu Krankenhäusern, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen zum Zweck des Besuchs von Patientinnen und Pati-
enten ist auf geimpfte, genesene und getestete Personen beschränkt; § 8 Abs. 4 gilt entsprechend. 2Die seelsorgerische Betreuung 
der Bewohnerinnen und Bewohner sowie die Begleitung Sterbender ist jederzeit zulässig. 

§ 19 

§ 20 

Wahlen 

(1)  1Für  die Wahlhandlung und  die  Ermittlung  und Feststellung  des Wahlergebnisses bei  öffentlichen Wahlen sowie sonstigen 
Sitzungen von Wahlausschüssen gelten ergänzend zu den Regelungen dieser Verordnung die Absätze 2 bis 5. 2Das Wahlgebäude 
im Sinne dieser Regelung umfasst außer den Wahlräumen und Sitzungsräumen der Wahlvorstände und Wahlausschüsse auch alle 
sonstigen Räume im Gebäude, die während der Wahlzeit und der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses sowie sonstigen 
Sitzungen der Wahlausschüsse öffentlich zugänglich sind. 

(2) 1Die Gemeinde, in Samtgemeinden die Samtgemeinde, hat die Hygieneanforderungen nach § 5 Abs. 1 und 2 Sätze 1 bis 3 
sicherzustellen. 2Der Mindestabstand von 1,5 Metern zu anderen Personen nach § 1 Abs. 2 gilt nicht für zulässige Hilfspersonen der 
wahlberechtigten Person. 3Er gilt ebenfalls nicht beim Transport von Wahlunterlagen zu einem anderen Wahlbezirk, wobei die Fahr-
zeuginsassen eine medizinische Maske zu tragen haben. 4Vor dem Betreten des Wahlraumes soll sich jede Person die Hände desin-
fizieren.   

 

 

(3) Abweichend von § 8 ist der Zutritt zum Wahlgebäude den Mitgliedern der Wahlvorstände und den wahlberechtigten Personen 

zur Ausübung ihres Wahlrechts auch dann zu gewähren, wenn sie nicht geimpft, genesen oder getestet sind.   

(4)  1Die Verpflichtung zum Tragen einer medizinischen Maske im Wahlgebäude nach § 4 Abs. 1 Satz 1 gilt nicht für die Dauer 
einer  vom  Wahlvorstand  angeordneten  Abnahme  der  Maske  zur  Identitätsfeststellung.  2Sie  gilt  ferner  nicht  für  die  Wahlvorstände 
während des Auszählens und der Ergebnisermittlung.   

(5) 1Soweit Personen, die sich auf Grundlage des Öffentlichkeitsgrundsatzes im Wahlgebäude aufhalten (insbesondere Wahlbe-
obachterinnen und Wahlbeobachter), nach § 4 Abs. 5 von der Verpflichtung zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung ausgenom-
men sind, dürfen sie sich in Wahlräumen zwischen 8 und 13 Uhr, zwischen 13 und 18 Uhr und ab 18 Uhr für jeweils längstens 15 Mi-
nuten aufhalten, in Briefwahlräumen für längstens 15 Minuten; zu den Mitgliedern des Wahlvorstands und den Hilfskräften muss jeweils 
ein  Mindestabstand  von  2  Metern  eingehalten  werden.  2Die  zeitliche  Beschränkung  nach  Satz  1  gilt  nicht,  wenn  die  Person  dem 
Wahlvorstand eine Testung im Sinne des § 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2 in Verbindung mit Satz 3 Nr. 4 mit negativem Testergebnis 
nachweist. 

F ü n f t e r   T e i l 

Schlussbestimmungen 

§ 21 

Weitergehende Regelungen und Anordnungen 

(1) 1Die örtlich zuständigen Behörden können weitergehende Anordnungen treffen, soweit es im Interesse des Gesundheitsschut-

zes erforderlich ist. 2Dies gilt insbesondere beim Erreichen der Warnstufen 2 und 3.   

(2) 1Bei Anordnungen nach Absatz 1, die Kindertageseinrichtungen oder Schulen betreffen, sind vorrangig Maßnahmen in Betracht 
zu  ziehen,  die  ein  Aufrechterhalten  des  jeweiligen  Betriebs  ermöglichen. 2Der  Schulbesuch  für  die  Teilnahme  an  Abschluss-  oder 
Abiturprüfungen darf nicht untersagt werden. 

(3) Bei Anordnungen nach Absatz 1, die Berufsbildungseinrichtungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Berufsbildungsgesetzes betreffen, 
darf der Besuch der Einrichtungen für die Durchführung und Teilnahme an berufsbezogenen Maßnahmen und Prüfungen nicht unter-
sagt werden.   

§ 22 

Ordnungswidrigkeiten 

Verstöße gegen die §§ 4 bis 13 und die §§ 17 bis 20 stellen Ordnungswidrigkeiten nach § 73 Abs. 1 a Nr. 24 IfSG dar und können 

mit Geldbuße bis zu 25 000 Euro geahndet werden. 

 

 

 

§ 23 

Inkrafttreten, Außerkrafttreten 

(1) Diese Verordnung tritt am 25. August 2021 in Kraft und mit Ablauf des 22. September 2021 außer Kraft. 

(2) Gleichzeitig mit dem Inkrafttreten dieser Verordnung tritt die Niedersächsische Corona-Verordnung vom 30. Mai 2021 (Nds. 

GVBl. S. 297), zuletzt geändert durch Verordnung vom 27. Juli 2021 (Nds. GVBl. S. 559), außer Kraft.   

Hannover, den 24. August 2021 

Niedersächsisches Ministerium 
für Soziales, Gesundheit und Gleichstellung 

 

 

 

 

Ministerin 

 

 

I. Anlass und wesentliche Ziele der Regelung 

Begründung 

Nach § 32 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG) dürfen unter den Voraussetzungen, die für Maßnahmen nach den §§ 28 bis 31 
IfSG maßgebend sind, durch Rechtsverordnung entsprechende Gebote und Verbote zur Bekämpfung übertragbarer Krankheiten er-
lassen werden. Hiervon hat das Land Niedersachsen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie Gebrauch gemacht und passt die not-
wendigen Maßnahmen an den Verlauf der Pandemie an. Die Rechtsverordnung ist nach § 28 a Abs. 5 IfSG mit einer allgemeinen 
Begründung zu versehen. 

Die weltweite Ausbreitung von COVID-19, der durch den Corona-Virus SARS-CoV-2 als Krankheitserreger ausgelöste Erkrankung, 
wurde am 11. März 2020 von der WHO zur Pandemie erklärt. In Deutschland sind seit dem Ausbruch des Corona-Virus SARS-CoV-
2  mehr  als  3 877 000 Menschen  an  COVID-19  erkrankt.  Es  gab  mehr  als  92 000  Todesfälle  (veröffentlicht  unter: 
https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Situationsberichte/Aug_2021/2021-08-24-de.pdf?__blob=publica-
tionFile, Stand: 24. August 2021). 

In Niedersachsen sind aktuell insgesamt etwa 272 500 Menschen infiziert worden, wobei mehr als 5 800 Menschen verstorben sind 
(vgl.  Täglicher  Lagebericht  des  Robert  Koch-Instituts  (RKI)  zur  Coronavirus-Krankheit-2019  (COVID-19),  veröffentlicht  unter: 
https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Situationsberichte/Aug_2021/2021-08-24-de.pdf?__blob=publica-
tionFile, Stand 24. August 2021). 

Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der trotz des Rückgangs noch immer hohen Fallzahlen und der Verbreitung von einigen 
SARS-CoV-2 Varianten die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als weiterhin hoch ein. Für 
vollständig Geimpfte wird die Gefährdung als moderat eingeschätzt. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse 
ändern  (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Situationsberichte/Wochenbericht/Wochenbericht_2021-08-
19.pdf?__blob=publicationFile, Stand 24. August 2021). 

Die anhaltende Viruszirkulation in der Bevölkerung (Community Transmission) mit zahlreichen Ausbrüchen in Privathaushalten, Kitas 
und auch in Schulen sowie dem beruflichen Umfeld erfordert weiterhin die konsequente Umsetzung kontaktreduzierender Maßnahmen 
und Schutzmaßnahmen, insbesondere die regelmäßige und intensive Lüftung von Innenräumen sowie massive Anstrengungen zur 
Eindämmung von Ausbrüchen und Infektionsketten. Es ist weiterhin erforderlich, und wird aufgrund der steigenden Fallzahlen noch 
wichtiger,  dass  alle  Menschen  ihr  Infektionsrisiko  entsprechend  den  Empfehlungen  des  RKI  (AHA  +  L)  minimieren,  möglichst  die 
Corona-Warn-App nutzen, Situationen, bei denen sogenannte Super-Spreading-Events auftreten können, möglichst meiden, und sich 
selbst bei leichten Symptomen der Erkrankung (unabhängig vom Impfstatus) testen lassen und zuhause bleiben. Dies ist vor dem 
Hintergrund der raschen Ausbreitung leichter übertragbarer besorgniserregender Varianten (VOC) von entscheidender Bedeutung, 
um die Zahl der neu Infizierten deutlich zu senken und schwere Krankheitsverläufe, intensivmedizinische Behandlungen und Todes-
fälle zu vermeiden. Es handelt sich in Deutschland und insgesamt weltweit noch immer um eine überaus dynamische und ernst zu 
nehmende Situation. 

COVID-19 ist eine übertragbare Krankheit im Sinne des § 2 Nr. 3 IfSG. Der Krankheitsverlauf ist sehr unbeständig und kann sich von 
einem  leichten  Verlauf  mit  Erkältungssymptomen  bis  hin  zu  einem  tödlichen  Verlauf  variieren.  Obwohl  schwere  Verläufe  auch  bei 
Personen ohne Vorerkrankung auftreten und selbst bei jüngeren Patientinnen und Patienten beobachtet wurden, haben ältere Perso-
nen und Personen mit Vorerkrankungen ein erhöhtes Risiko für schwere Krankheitsverläufe. Die Erkrankung ist sehr infektiös, und 
zwar nach Schätzungen beginnend etwa ein bis zwei Tage vor Symptombeginn und endend zehn Tage nach Symptombeginn. Die 
Übertragung erfolgt hauptsächlich durch respiratorische Aufnahme virushaltiger Partikel (größere Tröpfchen und kleinere Aerosole), 
die beim Atmen, Husten, Sprechen und Niesen entstehen. 

Die 7-Tage-Inzidenz je 100 000 Einwohnerinnen und Einwohner für ganz Deutschland stieg seit Mitte Februar 2021 stark an. Der von 
Ende April 2021 bis Ende Juni 2021 zu beobachtenden Rückgang der 7-Tage-Inzidenz setzt sich nicht weiter fort. Seit Anfang Juli ist 
ein Anstieg der Fallzahlen zu beobachten. Das bedeutet, dass sich SarS-Cov-2-Infektionen wieder stärker in Deutschland ausbreiten. 
Der  derzeitige  Anstieg  der  Inzidenz  ist  vor  allem  in  den  Altersgruppen  der  10-  bis  34-Jährigen  zu  beobachten,  obwohl  sich  diese 
Tendenz inzwischen auch in den Altersgruppen bis 49 Jahre abzeichnet. Auch der Anteil der positiv getesteten Proben unter den in 
den Laboren durchgeführten PCR-Tests steigt wieder an. Der Positivanteil lag in der 32. Meldewoche (MW) 2021 bei 6 Prozent. 

Der Rückgang der Anzahl der hospitalisierten und intensivpflichten Patientinnen und Patienten setzt sich aktuell ebenfalls nicht weiter 
fort. Der Anteil der hospitalisierten und intensivpflichtigen Patienten mit COVID-19-Diagnose an allen Fällen mit schweren Atemwegs-
infektionen steigt in der 32. MW im Vergleich zur Vorwoche weiter an. In Deutschland, wie auch im europäischen Ausland werden die 
meisten Infektionen durch besorgniserregende Varianten verursacht. (vgl. wöchentlicher Lagebericht des RKI zur Coronavirus-Krank-
heit 2019 (COVID-19) vom 19. August 2021 – aktualisierter Stand für Deutschland, veröffentlicht unter: https://www.rki.de/DE/Con-
tent/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Situationsberichte/Gesamt.html). 

Gleichzeitig steigt die Impfquote in Niedersachsen fortwährend. Bis einschließlich 23. August 2021 waren 66,8 Prozent der nieder-
sächsischen  Bevölkerung  mindestens  einmal  geimpft  und  60,3  Prozent  vollständig  geimpft  (https://www.rki.de/DE/Content/In-
fAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquotenmonitoring.html;jsessionid=479BF35FF7F1E3C0A9FDF376344D788C.inter-
net072?nn=13490888, Stand 24. August 2021). Alle Impfstoffe, die zurzeit in Deutschland zur Verfügung stehen, schützen nach der-
zeitigem Erkenntnisstand bei vollständiger Impfung wirksam vor einer Erkrankung durch die beiden hauptsächlich zirkulierenden VOC, 
Delta und Alpha.   

Dass eine sehr hohe Impfquote erforderlich ist, liegt insbesondere daran, dass die inzwischen in Deutschland vorherrschende Virus-
variante Delta nochmal erheblich ansteckender ist, als die bisherigen Virusvarianten. Gut ist allerdings, dass die Impfstoffe auch gegen 
diese Variante eine hohe Wirksamkeit aufweisen. Wer nicht geimpft ist, muss sich absehbar regelmäßig testen lassen, wenn er in 
Innenräumen mit anderen Menschen zusammentrifft, um eine Ausbreitung des Virus zu verhindern. In Ergänzung zu den geltenden 
Abstands- und Hygieneregelungen bieten umfangreiche Testkonzepte eine sichere Grundlage, um die Infektionsdynamik weiter zu 
verlangsamen. 

Im Rahmen einer Neufassung der Niedersächsischen Corona-Verordnung sollen dennoch weitere Lockerungen der Beschränkungen 
im Hinblick auf das sinkende Infektionsgeschehen ermöglicht werden. Insbesondere den geimpften oder genesenen Bürgerinnen und 
Bürgern, aber auch den Personen, die sich den Testverfahren unterziehen, ist es zu verdanken, dass aufgrund ihrer aktiven Mitwirkung 

 

perspektivisch eine gesicherte  und kontrollierte  Rückkehr zur Normalität ermöglicht werden kann. Es ist daher  auch  gerechtfertigt, 
bestimmte Zugänge zu Einrichtungen oder Dienstleistungen den sogenannten 3-G-Personen (Geimpfte, Genesene, Getestete) weit-
gehend einschränkungsfrei zu ermöglichen. Hiervon profitiert auch in besonderem Maße die Wirtschaft und das gesamte öffentliche 
Leben. Obgleich im Rahmen der 3-G-Strategie ein hohes Schutzniveau erreicht werden kann, bleiben angesichts gleichwohl möglicher 
Impfdurchbrüche oder Zweitinfektionen die allgemeinen inzidenzunabhängigen Schutzvorkehrungen, insbesondere die sogenannten 
AHA + L-Regelungen, also ein Abstand von mindestens 1,5 Metern zu halten, die erforderliche Hygiene einzuhalten, eine Maske im 
Alltag zu tragen und geschlossene Räume ausreichend zu lüften, allgemein notwendig, da die Pandemielage keineswegs als über-
wunden angesehen werden kann.   

Bund und Länder sind sich einig, dass die seit wenigen Wochen tagesaktuell erhobene Hospitalisierung von COVID-19-Patienten als 
Indikator für schwere Krankheitsverläufe eine wichtige Größe zur Beurteilung des Infektionsgeschehens ist. So kann in Zukunft schnell 
und präzise abgeschätzt werden, in welchem Umfang das Neuinfektionsgeschehen noch immer angesichts der wachsenden Immuni-
tät in der Bevölkerung zu schweren Verläufen führt und damit sowohl für die Betroffenen als auch für die Belastung des Gesundheits-
systems  eine  Gefahr  darstellt.  Bund  und  Länder  werden  alle  Indikatoren,  insbesondere  die  Belegung  der  Krankenhausbetten,  die 
Impfquote, und die Zahl der schweren Krankheitsverläufe sowie die resultierende Belastung des Gesundheitswesens berücksichtigen, 
um das weitere Infektionsgeschehen zu kontrollieren. 

Gleichwohl bleibt auch die Inzidenz der Neuinfizierungen (7-Tage-Inzidenz) ein wichtiges Instrument, um frühzeitig besorgniserregende 
Pandemieverläufe zu erkennen und die dafür notwendigen Maßnahmen zu ergreifen. Es werden jedoch angesichts der fortschreiten-
den Impfquote, der Immunisierung genesener Personen und die Überwachung getesteter Personen Maßnahmen ergriffen, die den 
besonderen Schutzstatus dieser Personen in Rechnung stellt. Gleichzeitig werden für die Festlegung von Eingriffsschwellen für Maß-
nahmen zwei weitere Leitindikatoren betrachtet und in sogenannten Warnstufen zugrunde gelegt.   

Das dreistufige Warnstufenmodell sieht vor, dass die festgelegten Wertebereiche von mindestens zwei Leitindikatoren erreicht werden 
müssen, bevor eine Feststellung erfolgt. Diese Feststellung ist nur bei gesicherter Pandemielage möglich, das heißt erst dann, wenn 
die Wertebereiche in einem Fünftagezeitraum ununterbrochen erreicht wurden.   

Eine Warnstufe tritt dann am zweiten Tag nach dem Fünftagezeitraum in Kraft, sodass sich Betroffene auf die dann geltenden Schutz-
bestimmungen einstellen können.   

Betrachtet wird der Leitindikator „Neuinfizierte“. Hierbei handelt es sich um die schon bisher zugrunde gelegte sogenannte 7-Tage-
Inzidenz (Fälle/100 000 Einwohnerinnen und Einwohner im Landkreis bzw. kreisfreien Stadt). 

Daneben ist der Leitindikator „Hospitalisierung“ maßgeblich, der die landesweite 7-Tage-Inzidenz Hospitalisierungsfälle-Fälle/100 000 
Einwohnerinnen und Einwohner betrachtet. 

Schließlich wird ein dritter Leitindikator „Intensivbetten“ betrachtet, der den landesweiten Anteil der Belegung von Intensivbetten mit 
COVID-19-Erkrankten an der zur Verfügung stehenden Intensivbettenkapazität (in Prozent) wiedergibt. 

Die Kombination der festgelegten Betrachtung der Leitindikatoren ermöglicht es, die spezifischen Gefahrenlagen des Gesundheits-
systems als Ganzes zu erkennen und mit gezielten Schutzmaßnahmen und damit auch Beschränkungen für Personen, Gruppen oder 
Einrichtungen zu begegnen. Dabei geht es gerade auch darum, in differenzierter Weise die notwendigen Vorsorgemaßnahmen so 
rechtzeitig, das heißt mit dem erforderlichen Zeitversatz des Ursache-Folgeprinzips, einleiten zu können, dass Eskalationen der Ge-
fährdungslage nicht entstehen. 

Öffnungsschritte werden in vielen Fällen weiterhin an negative Testergebnisse geknüpft, um durch umfassende Testkonzepte Infekti-
onsketten schnell und gezielt unterbrechen zu können. Auf eine Verpflichtung zur Testung kann verzichtet werden, soweit dies von 
den Gesamtumständen in Hinblick auf das Infektionsgeschehen zugelassen werden kann. Wie in der COVID-19-Schutzmaßnahmen-
Ausnahmeverordnung festgelegt, stehen Geimpfte und Genesene den negativ Getesteten gleich.   

Die zu treffenden Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie orientieren sich an den Grundsätzen der Geeignetheit, Erforderlichkeit 
und  Angemessenheit.  Hierdurch  wird  ein  fairer  Ausgleich  zwischen  dem  Allgemeininteresse  des  Infektionsschutzes,  welches  dem 
Schutze von Leben und Gesundheit der Bevölkerung und der Funktionsfähigkeit des Gesundheitssystems dient, einerseits, und dem 
Recht der Bürgerinnen und Bürger an der uneingeschränkten Wahrnehmung ihrer Freiheitsrechte, andererseits, ermöglicht. 

Durch die Differenzierung nach den Leitindikatoren in der jeweiligen Kommune sowie mit der Berücksichtigung des Schutzstatus der 
teilnehmenden Personen (geimpft, genesen, getestet: 3-G) soll sichergestellt werden, dass die beschränkenden Maßnahmen weiterhin 
dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit genügen. 

Dies entspricht auch den Vorgaben des Infektionsschutzgesetzes. § 28 a Abs. 3 Satz 2 IfSG sieht in einer Sollbestimmung, also für 
den Regelfall vor, dass die Schutzmaßnahmen der Länder unter Berücksichtigung des jeweiligen Infektionsgeschehens regional be-
zogen auf die Ebene der Landkreise, Bezirke oder kreisfreien Städte an den Schwellenwerten nach den Sätzen 4 bis 12 ausgerichtet 
werden (sollen), soweit das Infektionsgeschehen innerhalb eines Landes nicht regional übergreifend oder gleichgelagert ist. Dabei 
geht der Gesetzgeber davon aus, dass insbesondere die Anzahl der Neuinfektionen mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 je 100 000 Ein-
wohnerinnen und Einwohnern innerhalb von sieben Tagen ein maßgeblicher Maßstab für die zu ergreifenden Schutzmaßnahmen ist. 
Nach dieser Verordnung wird dieser Maßstab als Leitindikator „Neuinfizierte“ berücksichtigt und bei der Festlegung von Schutzmaß-
nahmen entsprechend den Vorgaben des Infektionsschutzgesetzes zugrunde gelegt. § 28 a IfSG schließt jedoch auch nicht aus, dass 
zur  Beurteilung  der  gesamten  Pandemielage  und  der  erforderlichen  zu  ergreifenden  Schutzmaßnahmen  auch  weitere  Indikatoren 
betrachtet und in die Gesamtbewertung bei der Festlegung von Maßnahmen einbezogen werden dürfen. Dies ermöglicht in besonderer 
Weise die Befolgung der dem § 28 a Abs. 3 zugrundeliegenden Regelungsintention zur Umsetzung und konsequenten Beachtung des 
Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit. Eine differenzierte Entscheidungsgrundlage zur Festlegung von Maßnahmen genügt auf dieser 
Grundlage in besonderer Weise der erforderlichen Gesamtbetrachtung und entspricht sowohl den inzidenzbezogenen Stufenregelun-
gen des Infektionsschutzgesetzes als auch einer durch die Rechtsprechung zu Recht vielfach angemahnten Heranziehung von diffe-
renzierteren Betrachtungsgrundlagen, auch wenn der Bundesgesetzgeber diese im Infektionsschutzgesetz nicht ausdrücklich festge-
legt hat.   

Sachgerecht ist es zudem, die regionale erforderliche Steuerung durch die Feststellung von Warnstufen und Inzidenzen, mit der be-
stimmte Schutzmaßnahmen wirksam werden, der kommunalen Entscheidungsebene vorzubehalten. 

 

II. Die Regelungen im Einzelnen 

Erster Teil (Allgemeine Vorschriften) 

Zu § 1 (Regelungsbereich, generelle Verhaltenspflichten): 

Zu Absatz 1: 

Die Regelunge in § 28 c IfSG sieht vor, dass die Bundesregierung inzidenzunabhängig ermächtigt wird, durch Rechtverordnung Er-
leichterungen oder Ausnahmen von Geboten und Verboten für Personen zu regeln, bei denen von einer Immunisierung gegen das 
Coronavirus  SARS-CoV-2  auszugehen  ist  oder  ein  negatives  Testergebnis  auf  eine  Infektion  mit  dem  Coronavirus  SARS-CoV-  2 
vorliegt.   

Durch wissenschaftliche Belege kann mittlerweile davon ausgegangen werden, dass von geimpften und genesenen Personen eine 
erheblich geringere Ansteckungsgefahr ausgeht. Daher können Erleichterungen für diese Personengruppe vorgesehen werden.   

Zu Absatz 2: 

Zu § 2 (Warnstufen): 

Grundsätzlich sind im Alltag, die AHA + L Regeln zu beachten und einzuhalten. Dabei wird empfohlen, einen Abstand von mindestens 
1,5 Metern zu halten, die erforderliche Hygiene einzuhalten, eine Maske im Alltag zu tragen und geschlossene Räume ausreichend 
zu lüften. Durch die Einhaltung können Personen und Gruppen zum Schutz vor einer Ansteckung beitragen. Dies ist vor dem Hinter-
grund der raschen Ausbreitung leichter übertragbarer besorgniserregender Varianten (VOC) von entscheidender Bedeutung, um die 
Zahl der neu Infizierten deutlich zu senken und schwere Krankheitsverläufe, intensivmedizinische Behandlungen und Todesfälle zu 
vermeiden. Es handelt sich in Deutschland und insgesamt weltweit noch immer um eine überaus dynamische und ernst zu nehmende 
Situation. 

Die Verordnung sieht zur Steuerung des Pandemiegeschehens zum einen allgemein geltende inzidenzunabhängige Schutzmaßnah-
men vor, zum anderen gelten besondere Schutzmaßnahmen, wenn die Pandemielage dies erfordert, namentlich, wenn Schutzmaß-
nahmen unter den Vorbehalt der Feststellung einer Warnstufe gestellt werden. 

Nachdem im Frühjahr die Infektionszahlen gesunken sind und sich im Sommer auf niedrigem Niveau befunden haben, steigen diese 
in den letzten Wochen wieder an. Wie sich die Infektionszahlen entwickeln, hängt maßgeblich davon ab, wie hoch die Impfquote in 
Deutschland ist. Deshalb werben die Bundeskanzlerin und die Regierungschefinnen und -chefs der Länder dafür, dass alle Bürger 
sich nun zügig impfen lassen. Genug Impfstoff ist inzwischen vorrätig. Das Versprechen, jedem Bürger im Sommer ein Impfangebot 
zu machen, ist inzwischen erfüllt. Dass eine sehr hohe Impfquote erforderlich ist, liegt insbesondere daran, dass die inzwischen in 
Deutschland vorherrschende Virusvariante „Delta“ nochmal erheblich ansteckender ist, als die bisherigen Virusvarianten. Gut ist aller-
dings, dass die Impfstoffe auch gegen diese Variante eine hohe Wirksamkeit aufweisen. Wer nicht geimpft ist, muss sich absehbar 
regelmäßig testen lassen, wenn er in Innenräumen mit anderen Menschen zusammentrifft, um eine Ausbreitung des Virus zu verhin-
dern. Damit steht aber auch fest, das zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein Abstellen auf eine Impfquote nicht geeignet ist, um das Infek-
tionsgeschehen steuern zu können.   

Gleichwohl ist es vor diesem Hintergrund und angesichts der fortschreitenden individuellen Anstrengungen der Bevölkerung möglich 
und auch vertretbar, dass der Verordnungsgeber einen weitergehenden Beurteilungsrahmen eröffnet, um für den Geltungseintritt der 
Schutzmaßnahmen nicht mehr nur auf den Maßstab der Inzidenzen abzustellen, sondern über die Feststellung einer Warnstufe nach 
Absatz 2 weitere Leitindikatoren einzubeziehen.   

Das bisher geltende reine inzidenzbasierte Stufenmodell wird modifiziert und durch das sogen. Warnstufenmodell ersetzt. Damit wer-
den sehr unterschiedliche Indikatoren zugrunde gelegt, die - auch bezüglich der unterschiedlichen regionalen und landesweiten Be-
trachtung der Inzidenzen - ein gegenseitiges Korrektiv der Leitindikatoren darstellt, die eine angemessene Reaktion auf das Pande-
miegeschehen ermöglicht. 

Neben dem Leitindikator der „Neuinfizierten“ (7-Tage-Inzidenz) sind als weitere Leitindikatoren die - das Gesundheitssystem in beson-
derer Weise - kapazitätsbegrenzenden Indikatoren der „Hospitalisierung“ und die der zur Verfügung stehenden „Intensivbetten“ zu 
berücksichtigen. Sowohl das Risiko, sich zu infizieren als auch das Risiko schwerer Krankheitsverläufe sind durch eine Impfung dras-
tisch reduziert. Mit steigender Impfquote sinkt daher die Gefahr der Überlastung des stationären Gesundheitssystems deutlich. Nach 
den Auswertungen des DIVI Registers sind aktuell durchschnittlich 85 Prozent der COVID-19 Krankenhauspatientinnen und Patienten 
nicht geimpft. Die tagesaktuell erhobene Hospitalisierung von COVID-19-Patienten  als Indikator  für schwere  Krankheitsverläufe ist 
daher eine wichtige Größe zur Beurteilung der Auswirkungen des Infektionsgeschehen für die stationäre Versorgung. Sie ermöglicht, 
präzise abzuschätzen, in welchem Umfang das Neuinfektionsgeschehen noch immer angesichts der wachsenden Immunität in der 
Bevölkerung zu schweren Verläufen führt und damit sowohl für die Betroffenen als auch für die Belastung des Gesundheitssystems 
eine Gefahr darstellt. Im Frühjahr 2021 auf dem Höhepunkt der dritten Welle lag die Quote der COVID-19 Behandlungsfälle, die auf 
die Intensivstation (ITS) verlegt werden mussten zeitweilig bei ca. 33 Prozent (zuletzt am 24. April 2021 „Bundesnotbremse“ hat der 
Anteil mit 321 ITS Betten von insgesamt 1 121 belegten COVID-19 Betten noch immer 29 Prozent betragen), mittlerweile ist die Quote 
auf knapp 20 Prozent gesunken, auch das eine Folge des Impffortschritts. Die ITS-Kapazitäten sind neben der rein sächlichen Aus-
stattung insbesondere zwingend abhängig von der erforderlichen hochqualifizierten Personalressource und kann daher auch im Notfall 
nicht kurz- oder mittelfristig gesteigert werden. Daher werden zusätzlich die schweren Krankheitsverläufe und die dafür erforderliche 
Kapazität der Intensivbetten sowie die daraus resultierende Belastung des Gesundheitswesens berücksichtigt, um das Infektionsge-
schehen zu kontrollieren und zu lenken. 

Andererseits kann es, z. B. erforderlich sein, zielgerichtete Schutzmaßnahmen aufgrund der gegebenen Inzidenzwerte einzelner Leit-
indikatoren vorzusehen, auch wenn die Wertebereiche nicht oder nur bei einem der Indikatoren erreicht werden, sodass eine Warn-
stufe noch nicht feststellt werden kann. Denn es besteht insbesondere nach wie vor ein hohes virologisches Erfordernis, die Verbrei-
tung des Coronavirus SARS-CoV-2 und damit z. B. Neuinfektionen zu minimieren, um so eine dynamische Veränderung und Weiter-
entwicklung des Virus und damit einhergehend ein Unterlaufen der Schutzwirkung der bisher ergriffenen Maßnahmen, namentlich der 
Impfungen, zu verhindern. Zudem sind auch – unabhängig vom Eintritt einer Warnstufe oder einer Überschreitung eines Leitindikators 
- bei besonderen Dispositionen oder Überlastungssituationen des Gesundheitssystems oder Einrichtungen usw. besondere Schutz-
maßnahmen erforderlich und aufgrund der Regelungsstruktur der Verordnung auch weiterhin möglich.   

 

Zu Absatz 2: 

Zu Absatz 3:   

Zu Absatz 4: 

Zu Absatz 5: 

Zur Feststellung einer Warnstufe werden drei Leitindikatoren betrachtet. Die Verordnung sieht drei Warnstufen vor, die gestuft nach 
den jeweils geltenden Wertebereichen aufsteigend geregelt sind. Mit den Eskalationsstufen wird die Grundlage gelegt, Schutzmaß-
nahmen an das jeweilige Pandemiegeschehen differenzierter auszurichten und die geeigneten und erforderlichen Maßnahmen ent-
sprechend der jeweiligen Situation in angemessener und zumutbarer Weise vorzusehen, um das Pandemiegeschehen zu steuern 
ohne die Rechte der Betroffenen unangemessen einzuschränken. 

Die Landkreise sind verpflichtet, die Warnstufe festzustellen, wenn die für sie jeweils festgelegten Wertbereiche bei mindestens zwei 
der Leitindikatoren erreicht sind.   

In der Tabelle werden die maßgeblichen Wertebereiche der Leitindikatoren in den jeweiligen Warnstufen bestimmt, um den Rahmen 
der Leitindikatoren innerhalb der jeweiligen Warnstufe zu bestimmen. Das bedeutet, dass ein Wertebereich eines Leitindikators in der 
jeweiligen Warnstufe erreicht ist, sobald die indikatorenbezogenen tatsächlichen Werte den untersten in der Tabelle angegebenen 
Wert des jeweiligen Wertebereiches eines Leitindikators in der jeweiligen Warnstufe erreichen. Es wird dadurch ermöglicht, mit diffe-
renzierten Schutzmaßnahmen flexibel auf das Pandemiegeschehen zu reagieren.   

Zu den Absätzen 3 bis 5: 

Es werden die in der Tabelle gegebenen Leitindikatoren definiert. Damit werden sehr unterschiedliche Indikatoren zugrunde gelegt, 
die - auch bezüglich der unterschiedlichen regionalen und landesweiten Betrachtung der Inzidenzen - ein gegenseitiges Korrektiv der 
Leitindikatoren darstellt, die eine angemessene Reaktion auf das Pandemiegeschehen ermöglicht. 

Mit dem Leitindikator „Neuinfizierte“ wird die schon bisher geltende vom Robert Koch-Institut festgestellte 7-Tage-Inzidenz der Neuin-
fektionen in einem Landkreis oder einer kreisfreien Stadt erfasst. 

Mit dem Leitindikator „Hospitalisierung“ ist die landesweite Zahl der im Krankenhaus behandelten COVID-19 Fälle je 100 000 Einwoh-
nerinnen und Einwohner im Durchschnitt der letzten sieben Tage bestimmt. 

Die Hospitalisierung zeigt schwer verlaufende Coronavirus-Infektionen an. Das Risiko eines schweren Krankheitsverlaufes nach In-
fektion steigt einerseits unverändert mit dem Alter und Vorerkrankungen der infizierten Personen, fällt aber andererseits nach vollstän-
diger Impfung. 

Mit dem Leitindikator „Intensivbetten“ wird der landesweite prozentuale Anteil der mit COVID-19- Patientinnen und Patienten belegten 
Intensivbetten, gemessen an der gesamten Intensivbettenkapazität des Landes Niedersachsen, bestimmt.   

Die Belastung des Gesundheitsvorsorgesystems wird vor allem durch die Dauer der notwendigen Hospitalisierung (Liegezeit) und die 
(personellen) Aufwände bei der Behandlung bestimmt, weniger durch die reine Zahl der aufgenommenen Patienten. Intensivpflichtige 
COVID-19-Patienten erfordern durchschnittlich einen deutlich höheren Betreuungsaufwand als andere intensivmedizinisch versorgte 
Patienten. 

Die maximale Kapazität an Intensivbetten in Niedersachsen beträgt nach Rückmeldung der Krankenhäuser 2 424 Betten, die im äu-
ßersten Notfall, wenn sämtliche elektiven Eingriffe ausgesetzt werden, mit Personal (das in diesem Fall aus allen Stationen des Kran-
kenhauses zusammengezogen wird) betrieben werden können. In der Intensivbehandlung ist das im Notfall höchstens zur Verfügung 
stehende fachlich qualifizierte Personal der limitierende Faktor. Die Zahl der „Intensivkapazität“ ist daher höher als die Zahl der „täglich 
am Netz befindlichen“ Intensivbetten, da hierbei nur die Betten gezählt werden, für die an dem Tag dienstplanmäßig tatsächlich Per-
sonal eingeteilt ist. Dies waren beispielsweise am 20. August 2021 rund 1 700. Die Krankenhäuser kalkulieren wie folgt: 

Durchschnittlich wird die Hälfte der zur Verfügung stehenden Intensivbetten durch nicht beeinflussbare Ereignisse wie Unfall, Herzin-
farkt, Schlaganfall und ähnliches belegt, ein Viertel der Betten ist durch elektive Eingriffe belegt und ein Viertel der belegbaren Kapa-
zitäten steht durchschnittlich für COVID-19 Fälle zur Verfügung. In der ersten Pandemiewelle hat das Land durch Rechtsverordnung 
alle  elektiven  Eingriffe  untersagt.  Damit  konnte  innerhalb  von  14  Tagen  dieses  Viertel  der  Intensivkapazitäten  für  COVID-19  Fälle 
freigezogen werden. Im Anschluss haben die niedersächsischen Krankenhäuser ihre Intensivkapazitäten in der Bettenzahl und bei 
den Personalressourcen auf die oben genannte Zahl aufgestockt.   

Am Höhepunkt der dritten Welle, im Zeitpunkt der Einführung der Bundesnotbremse, sind rund 33 Prozent aller hospitalisierten Fälle 
auf die Intensivstation überwiesen worden. Im Zuge des Impffortschritts in der Gruppe der Über-60-jährigen (aktuell > 84 Prozent) ist 
dieser Prozentsatz auf derzeit 20 Prozent gesunken, gleichzeitig ist der Altersmedian im Krankenhaus von 77 Jahren im Januar 2021 
auf 48 Jahre im August 2021 gesunken. Durch diese Erfahrungswerte kann prognostiziert werden, wie viel Hospitalisierungsfälle mit 
zeitlicher Verzögerung voraussichtlich zu Intensivfällen werden. 

Die Bettenbelegungszahlen werden über die webbasierte Sonderlage des Interdisziplinären Versorgungsnachweises IVENA eHealth 
bestimmt, über den die Krankenhäuser in Echtzeit ihre Bettbelegungszahlen melden. 

Die Leitindikatoren stellen sicher, dass eine Überlastung des Gesundheitssystems mit der Folge fehlender Behandlungsmöglichkeiten 
für schwere Krankheitsverläufe verhindert wird. 

Zu Absatz 6:   

Zu Absatz 7: 

Die aktuellen Werte der Leitindikatoren „Hospitalisierung“ und „Intensivbetten“ werden täglich auf der Internetseite https://www.nieder-
sachsen.de/Coronavirus/aktuelle_lage_in_niedersachsen/niedersachsen-und-corona-aktuelle-leitindikatoren-203487.html  veröffent-
licht. 

Es  wird  klargestellt,  dass  Schutzmaßnahmen  auf  der  Grundlage  der  vorgegebenen Warnstufen  2  und  3  mit  Blick  auf  die  künftige 

 

Gesamtinfektionslage geregelt werden müssen. Das bedeutet, dass Schutzmaßnahmen konkretisiert werden, wenn dies unter Beach-
tung der gegebenen Pandemielage und der die Warnstufen auslösenden Leitindikatoren erforderlich wird. Es handelt sich stets um 
vorsorgende aber auch das Infektionsgeschehen bekämpfende Maßnahmen, die im Rahmen einer Prognoseentscheidung bezüglich 
ihrer Notwendigkeit und Wirkungserwartungen zu treffen sind. Sie können jedoch nicht  jedoch nicht zu früh, das heißt ohne einen 
hinreichenden  Konkretisierungsgrad  der  Pandemieentwicklung  festgelegt  werden.  Schutzmaßnahmen  sollen  somit  einerseits  aus 
Gründen der Planungssicherheit möglichst frühzeitig bestimmt werden, andererseits jedoch zielorientiert zur Bekämpfung der konkret 
erkennbaren Pandemielage an die auslösenden Faktoren angepasst sein. Diese Gesamtbetrachtung hängt ganz wesentlich von einer 
Vielzahl von Faktoren ab, die derzeit weder zeitlich noch sachlich mit der erforderlichen und dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
genügenden rechtssicheren Konkretisierungsgrad bestimmt werden können. Dazu gehören insbesondere die Dynamik und Entwick-
lung  der  Impfquote  und  ihrer Wirksamkeit,  der  –  auch  nach  demografischen  Bereichen  differenzierten  -  Infektionsentwicklung,  die 
konkreten Auswirkungen der Urlaubs- und Feriensaison, der Umfang und die Entwicklung der benötigten Kapazitäten des Gesund-
heitssystems und nicht zuletzt die für einen hohen Wirkungsgrad der bereits bestehenden Schutzmaßnahmen erforderlichen Akzep-
tanz und konsequenten Umsetzung durch die Bevölkerung. 

Zu § 3 (Feststellung der Warnstufen für den Landkreis oder die kreisfreie Stadt): 

Zu Absatz 1: 

Die Landkreise und kreisfreien Städte stellen den Zeitpunkt, ab dem die jeweilige Warnstufen in seinem oder ihrem Gebiet gilt, fest. 
Die Feststellung erfolgt durch öffentlich bekannt zu gebende Allgemeinverfügung. Die Feststellung hat zu erfolgen, wenn an fünf auf-
einander folgenden Werktagen (Fünftagesabschnitt) jeweils zwei der drei Leitindikatoren mindestens den in dieser Verordnung fest-
gelegten Wertebereich überschreiten. Bezüglich des Zeitpunktes bestehen keine Feststellungsspielräume, sondern der Zeitpunkt ist 
durch die Verordnung mit der Definition des Fünftageabschnitts verbindlich vorgegeben. Sonn- und Feiertage unterbrechen die Zäh-
lung der Werktage nicht. 

Satz 1 zweiter Halbsatz bestimmt, ab wann die jeweilige Warnstufe in dem Gebiet des Landkreises oder der kreisfreien Stadt gilt. Es 
handelt sich um eine normative Anfangsbefristung für den Eintritt der Regelungswirkungen der festgestellten Warnstufe und damit der 
Schutzbestimmungen, die unter dem Vorbehalt der Feststellung der Warnstufe stehen. Sie gelten ab dem übernächsten Tag nach 
Ablauf des Fünftageabschnitts.   

Es ist daher zwingend, dass die Bekanntgabe der Allgemeinverfügung zwischen dem Zeitpunkt der Geltung der Warnstufe (ab dem 
Fünftageabschnitt) und dem normierten Eintritt der Rechtswirkungen der Schutzbestimmungen aufgrund der festgestellten Warnstufe 
zu erfolgen hat. Dies ist möglich, da die zugrundeliegenden Werte tagesaktuell vorliegen und eine kurzfristige Reaktion hierauf ohne 
weiteres möglich ist. Dies wird durch Satz 3 klargestellt, dass die Allgemeinverfügung unverzüglich zu erfolgen hat, nachdem aufgrund 
der veröffentlichen Daten und Zahlen erkennbar wurde, dass die jeweiligen Wertebereiche erreicht sind. Das bedeutet, dass unmittel-
bar im Anschluss an den sogen. Fünftagesabschnitt eine Bekanntgabe, spätestens am Folgetag erfolgen muss.   

Die Sätze 3 und 4 regeln die Voraussetzungen unter denen ein Landkreis oder eine kreisfreie Stadt von der Feststellung einer Warn-
stufe absehen darf.   

Hängt die Feststellung einer Warnstufe vom Leitindikator „Neuinfizierte“ ab, darf der Landkreis oder die kreisfreie Stadt nach Satz 3 
von der Feststellung  nach Satz  1 absehen, solange die Überschreitung des Wertebereichs das  Erreichen des für die  Feststellung 
maßgeblichen  höheren Wertebereichs  auf  einem  Infektionsgeschehen  beruht,  das  mit  hinreichender  Sicherheit  einem  bestimmten 
räumlich abgrenzbaren Bereich zugeordnet werden kann, und deshalb die Gefahr einer nicht mehr kontrollierbaren Verbreitung des 
Corona-Virus SARS-CoV-2 nicht besteht.   

Ein Landkreis oder eine kreisfreie Stadt darf nach Satz 4 von der Feststellung auch absehen, wenn die Feststellung einer Warnstufe 
aufgrund der Überschreitung der Wertebereiche in den Leitindikatoren „Hospitalisierung“ und „Intensivbetten“ erfolgen müsste. Vo-
raussetzung ist, dass der Wertebereich des Leitindikators „Neuinfektion“ deutlich und voraussichtlich auf Dauer die maßgebliche Warn-
stufe unterschreitet. Es ist die Gesamtsituation der betroffenen überschrittenen Leitindikatoren zu bewerten, das heißt insbesondere, 
ob etwa trotz niedriger Inzidenzwerte der Überlastung des Gesundheitswesens gleichwohl zu begegnen ist. Die Unterschreitung des 
Leitindikators „Neuinfektionen“ eröffnet lediglich die Entscheidungsoption.   

Es bedarf der Aufhebung der Feststellung einer Warnstufe sobald die Voraussetzungen für eine Feststellung nicht mehr gegeben sind. 
Absatz 3 regelt insoweit die konkreten Voraussetzungen für eine Allgemeinverfügung, mit der die Beendigung der Warnstufe bekannt 
zu geben. 

Zu Absatz 3: 

Zu § 4 (Mund-Nasen-Bedeckung): 

Zu Absatz 1: 

Es bleibt bei der bisher bewährten Regelungsstruktur zu den allgemeinen Pflichten zum Tagen einer Mund-Nasen-Bedeckung. Diese 
Pflicht wird nunmehr vereinheitlich auf eine Pflicht zum Tragen einer medizinischen Maske als Mund-Nase-Bedeckung. 

Grundsätzlich gilt, dass in allen geschlossenen Räumen, die öffentlich oder im Rahmen eines Besuchs- und Kundenverkehrs zugäng-
lich  sind,  eine  medizinische  Maske  als  Mund-Nasen-Bedeckung  zu  tragen  ist.  Die  betrifft  namentlich  weiterhin  die  Geschäfte  des 
Einzelhandels.   

Nach Satz 2 werden darüber hinaus bestimmte Einrichtungen und Bereiche bestimmt, in denen unabhängig davon ob sie öffentlich 
oder im Rahmen eines Besuchs- und Kundenverkehr zugänglich sind oder nicht, eine medizinische Maske als Mund-Nasen-Bede-
ckung zu tragen ist.   

Zu Absatz 1 Nr. 1: 

Die Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung gilt bei privaten Veranstaltungen in geschlossenen Räumen - unabhängig vom 
Veranstaltungsort - nur, sofern die Teilnehmerzahl 25 Teilnehmerinnen und Teilnehmer übersteigt, die nicht über einen Impf- Genese-
nen- oder negativen Testnachweis verfügen; ebenso nicht mit eingerechnet werden Schülerinnen und Schüler, die im Rahmen eines 
verbindlichen schulischen Schulkonzepts regelmäßig getestet werden und Kinder bis zum sechsten Lebensjahr.   

 

Zu Absatz 1 Nr. 2:   

Zu Absatz 1 Nr. 3: 

Zu Absatz 1 Nr. 4: 

Nummer 2 entspricht weitgehend den schon bisher geltenden der mit dieser Verordnung aufgehobenen Regelungen.   

Besitzen alle Fahrgäste die an touristischen Bus,- Schiffs- und Kutschfahrt teilnehmen, nach § 8 Abs. 4 Satz 1 einen Impfnachweis, 
einen Genesenennachweis oder einen Nachweis über eine negative Testung, so ist das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung ent-
behrlich. Durch wissenschaftliche Belege kann mittlerweile davon ausgegangen werden, dass von geimpften und genesenen Perso-
nen eine erheblich geringere Ansteckungsgefahr ausgeht. Wichtig ist, dass alle Fahrgäste einen Nachweis über eine Impfung, Gene-
sung oder Testung vorlegen können. 

Eine Mund-Nasen-Bedeckung zum Schutz vor einer Infektion ist auch zu tragen in einer Sitzung, Zusammenkunft oder Veranstaltung 
im Sinne des § 8 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und der §§ 10 und 11 dieser Verordnung. Bei diesen Sitzungen, Zusammenkünften oder Veran-
staltungen ist aufgrund der zu erwartenden Personenzahl oder der zu erwartenden nicht möglichen Einhaltung des Abstandsgebots 
mit einer erhöhten Infektionsgefahr zu rechnen.   

Nach § 8 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 richtet sich an Teilnehmerinnen und Teilnehmer an einer Sitzung, Zusammenkunft oder Veranstaltung in 
geschlossenen Räumen mit mehr als 25 bis zu 1 000 Teilnehmerinnen und Teilnehmern, die nicht durch Rechtsvorschriften vorge-
schrieben ist. 

Nach § 10 richtet sich an Teilnehmerinnen und Teilnehmer einer Sitzung, Zusammenkunft oder Veranstaltung sowohl unter freiem 
Himmel als auch in geschlossenen Räumen mit mehr als 1 000 bis zu 5 000 Personen. 

Nach § 11 richtet sich an Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Großveranstaltungen sowohl unter freiem Himmel als auch in geschlos-
senen Räumen mit mehr als 5 000 Besucherinnen und Besuchern. 

Veranstaltungen mit mehr als 25 000 Personen sind nicht zugelassen. 

Die MNB Pflicht erstreckt sich auf den theoretischen und praktischen Unterricht 

Zu Absatz 1 Nr. 5: 

Zu Absatz 1 Nr. 6: 

Zu Absatz 2: 

Zu Absatz 3: 

Zu Absatz 3 Nr. 2: 

Zu Absatz 3 Nr. 3: 

Hierunter fallen insbesondere alle körpernahen Dienstleistungen zu kosmetischen und medizinischen Zwecken sowie des Handels. 
Prostitution stellt eine körpernahe Dienstleistung dar. 

Die Landkreise und kreisfreien Städte können durch Allgemeinverfügungen bestimmte Vorgaben für Örtlichkeiten in der Öffentlichkeit 
unter freiem Himmel regeln. 

Absatz 3 regelt die Ausnahmen, in denen eine Mund-Nasen-Bedeckung infektiologisch vertretbar nicht erforderlich ist. Die Ausnahmen 
nach Nrn. 1, 4 bis 10 entsprechen den Ausnahmen, wie sie schon in der durch diese Verordnung aufgehobenen Verordnung vorge-
sehen waren.   

Neu aufgenommen wurde die Ausnahme für Veranstaltungen mit höchstens 25 Teilnehmerinnen und Teilnehmern, um zu regeln, dass 
sowohl bei öffentlich zugänglichen Veranstaltungen als auch solchen mit Kundenverkehr bis zu einer Teilnehmerzahl von 25 Personen 
eine Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung nicht besteht. 25 der teilnehmenden Personen müssen nicht über einen der 
G3-Nachweise verfügen; Personen,  die  über solche Nachweise  verfügen, Schüler, die regelmäßig im Rahmen einer  Schultestung 
getestet werden oder Kinder bis zum sechsten Lebensjahr werden bei der Anzahl der Personen nicht mit eingerechnet und können 
zusätzlich zu den 25 Personen in unbegrenzter Zahl hinzukommen, ohne dass eine Mund-Nasen-Bedeckung genutzt werden müsste. 
Bezüglich privater Veranstaltungen korrespondiert die Regelung mit Absatz 1 Nr. 1.   

Es gilt eine Ausnahme im Zusammenhang mit der Ausübung einer beruflichen Tätigkeit oder im Zusammenhang mit einer Tätigkeit 
zur Gefahrenabwehr, einschließlich der entsprechenden Fortbildung soweit diese nicht in §§ 8 Abs. 3, 10 Abs. 2 oder 11 Abs. 3 ge-
nannt  ist.  Es  handelt  sich  bei  den  in  Bezug  genommenen  Regelungen  um  Testpflichten  des  Personals  bzw.  der  dienstleistenden 
Personen in den dort genannten Einrichtungen, Sitzungen oder Veranstaltungen. Für diese Einrichtungen sind aufgrund ihrer beson-
deren Disposition einschränkende indikationsabhängige Regelungen für Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich oder es handelt 
sich um Veranstaltungen, die mit einem hohen Risiko für Mehrfachansteckungen verbunden sind. In diesen Fällen ist es gerechtfertigt, 
indikationsunabhängig Pflichten zum Tragen von Mund-Nasen-Bedeckungen für das dort tätige Personal auch zum Schutz der zu-
trittsberechtigten Personen vorzusehen. 

Zu den in diesen Vorschriften genannten beruflichen Tätigkeiten gehören:   

§ 8 Abs. 1 Satz 2   

Gaststättengesetzes,   

Nr. 3    die Nutzung einer Beherbergungsstätte, 

Nr. 2    Bewirtungsleistungen in geschlossenen Räumen eines Gastronomiebetriebs im Sinne des § 1 Abs. 3 des Niedersächsischen 

Nr. 4  die Entgegennahme einer Dienstleistung eines Betriebs der körpernahen Dienstleistungen,   

Nr. 5  die Nutzung von Sportanlagen in geschlossenen Räumen, einschließlich Fitnessstudios, Kletterhallen, Schwimmhallen und 

ähnlichen Einrichtungen wie Spaßbädern, Thermen und Saunen. 

 

Zu Absatz 3 Nr. 11: 

Zu Absatz 3 Nr. 12: 

Zu Absatz 4: 

Zu Absatz 5: 

Zu Absatz 6: 

§ 10 Abs. 2: Eine Person, die bei der Sitzung, Zusammenkunft oder Veranstaltung mit mehr als 1 000 bis zu 5 000 Personen Dienste 
leistet 

§ 11 Abs. 3: Eine Person, die bei der Sitzung, Zusammenkunft oder Veranstaltung mit mehr als 5 000 Besucherinnen und Besuchern 
Dienste leistet. 

Neu eingeführt wurde Nummer 11. Wird eine körpernahe Dienstleistung entgegengenommen, bei der das Gesicht frei bleiben muss, 
muss eine Mund-Nasen-Bedeckung nicht getragen werden. 

Das Tragen einer Mund-Nasen-bedeckung kann durch das Hygienekonzept nach § 5 ausgeschlossen werden, soweit andere effektive 
Schutzvorkehrungen getroffen worden sind, um vor einer möglichen Ansteckung mit dem SARS COV- 2 Virus zu schützen.   

Es wird weiterhin wie bisher geregelt, in welchen Fällen eine Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung nicht gegeben ist, 
solange und soweit die teilnehmenden Personen Sitzplätze eingenommen haben. Eine solche Regelung ist vertretbar, da insbeson-
dere bei Einhalten des Abstandsgebotes eine Infektionsgefahr situationsbedingt als niedrig einzuschätzen ist. Wer während der Teil-
nahme an einer Veranstaltung sitzt oder in einer Gaststätte, in der Disco oder in der Shisha-Bar einen Sitzplatz eingenommen hat und 
dabei einen ausreichenden Abstand von 1,5 m zu anderen Gästen einhält, darf die Mund-Nasen-Bedeckung abnehmen. Das Einhalten 
des Hygienekonzeptes ist bei diesen Fällen von besonders großer Bedeutung.   

Die Regelung über die Unzumutbarkeit der Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung entspricht weitgehend den Regelungen, 
wie sie schon bisher in der durch diese Verordnung aufgehobenen Verordnung vorgesehen waren. 

Die Hinweis- und Mitwirkungspflichten für Betreiberinnen, Betreiber und verantwortlichen Personen bezüglich der geltenden pande-
miebedingten Einschränkungen, entspricht weitgehend den Regelungen, wie sie schon bisher in der durch diese Verordnung aufge-
hobenen Verordnung vorgesehen waren. 

Es wurden redaktionelle Folgeänderungen vorgenommen, um die Regelung an den neuen Verordnungstext anzupassen.   

Zu § 5 (Hygienekonzept): 

Zu Absatz 1: 

Zu Absatz 1 Nr. 1: 

Zu Absatz 1 Nr. 2: 

Zu Absatz 2: 

Zu Absatz 2 Sätze 4 und 5: 

Zu Absatz 3: 

Der Betrieb einer öffentlich zugänglichen Einrichtung mit Kunden- oder Besuchsverkehr jeglicher Art sowie die Durchführung einer 
Veranstaltung oder Versammlung setzen ein Hygienekonzept voraus. Ausnahmen bestehen nach Nrn. 1 und 2. 

Im privaten Bereich sind Veranstaltungen mit höchstens 25 Teilnehmerinnen und Teilnehmern, zuzüglich Personen, die entsprechend 
§ 8 Abs. 4 Satz 1 einen Impfnachweis, einen Genesenennachweis oder einen Nachweis über eine negative Testung vorlegen, Kindern, 
die das sechste Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder noch nicht eingeschult sind, sowie Schülerinnen und Schülern, die im 
Rahmen eines verbindlichen schulischen Testkonzepts regelmäßig getestet werden, von der Einhaltung eines Hygienekonzepts be-
freit. Dieses wurde aus Klarstellungsgründen ausgenommen. 

Auch sind wegen des Hausrechts und der Ordnungsgewalt der Präsidentin oder des Präsidenten des Niedersächsischen Landtags 
der Niedersächsische Landtag, seine Gremien und Fraktionen von der Einhaltung eines Hygienekonzepts ausgenommen. Die Rege-
lung entspricht der bisherigen Handhabung und zudem dem bisherigen Verständnis des Landtags und der Landesregierung. 

In Absatz 2 sind mögliche Hygienemaßnahmen aufgelistet. Die Aufzählung ist nicht abschließend. 

Bei Veranstaltungen nach §§ 10 und 11 sowie beim Betrieb von Diskotheken, Clubs und ähnlichen Einrichtungen sowie von Einrich-
tungen, in der Shisha-Pfeifen zum Konsum angeboten werden (gemäß § 12) muss auf die Einhaltung des Hygienekonzeptes beson-
ders geachtet werden. Da in diesen Einrichtungen und Veranstaltungen Menschenmengen aufeinandertreffen die in der Regel nicht 
nur von kurzer Dauer zusammen verweilen, sind die ergriffenen Schutzmaßnahmen unaufgefordert, im Übrigen auf Verlangen der 
zuständigen Behörde durch das Hygienekonzept vorzuweisen. 

Typisch für den öffentlichen Personenverkehr ist ein durchgängig lebhafter Kundenverkehr – insbesondere zu den Stoßzeiten. Daher 
ist es wichtig und sinnvoll ein Hygienekonzept zu erstellen, welches den besonderen Anforderungen des öffentlichen Personenver-
kehrs gerecht wird, um so eine Mehrfachansteckung zu vermeiden. 

Zu § 6 (Datenerhebung und Dokumentation): 

Zu Absatz 1: 

Eine Datenerhebung und Datendokumentation ist im Rahmen des Zutritts oder der Nutzung einer Einrichtung oder der Teilnahme oder 
des Besuchs einer Veranstaltung notwendig. 

Zu Absatz 1 Satz 1 Nrn. 1 und 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 12:   

Die Nummern 1 bis 12 entsprechen weitgehend den schon bisher geltenden der mit dieser Verordnung aufgehobenen Regelungen. 

 

Zu Absatz 1 Satz 1 Nr. 10: 

Zu Absatz 1 Satz 1 Nr. 11: 

Zu Absatz 1 Satz 1 Nr. 13: 

Zu Absatz 1 Satz 2: 

Zu Absatz 1 Satz 6: 

Zu Absatz 1 Satz 8: 

Zu Absatz 2 Sätze 1 bis 3: 

Zu Absatz 3: 

Zu Absatz 4 Sätze 1 bis 2: 

Zu § 7 (Testung): 

Zu Absatz 1: 

Neu einfügt wurde Nummer 10. Die Veranstalterin oder der Veranstalter einer Sitzung, Zusammenkunft oder Veranstaltung mit mehr 
als 25 bis zu 1 000 gleichzeitig anwesenden Teilnehmerinnen und Teilnehmern muss ebenfalls eine Datenerhebung und Datendoku-
mentation durchführen. Hiervon sind Veranstaltungen in geschlossen Räumen sowie unter freien Himmel erfasst.   

Neu eingefügt wurde zudem Nummer 11. Veranstaltungen nach § 10 oder § 11 unterliegen einer Datenerhebung und Datendokumen-
tationspflicht.   

Neu einfügt wurde Nummer 13. Die Datenerhebungs- und Dokumentationspflicht besteht ebenfalls für die Betreiberin oder den Betrei-
ber von Sauna-, Thermen- oder Schwimmhalleneinrichtungen. 

Wohnungslose Personen können auch die Daten einer Kontaktstelle angeben. 

Die Verwendung der Dokumentation ist aus datenschutzrechtlichen Gesichtspunkten an das zuständige Gesundheitsamt beschränkt. 

In Satz 8 wird der Vorrang der digitalen Kontaktdatenerfassung vor der papiergestützten Datenerfassung definiert. Grundsätzlich hat 
der Verordnungsgeber die digitale Kontaktdatennachverfolgung als verbindliche Rechtsanforderung getroffen. Daraus folgt, dass die 
Regelanwendung die elektronische Kontaktdatenerhebung darstellt und hilfsweise, und nur in Ausnahmefällen, in Papierform erfolgen 
darf. Dass ein besonders gelagerter (atypischer) Fall vorliegt, der ein Abweichen von der Norm und damit vom verordnungsgebenden 
Willen rechtfertigt, muss dargelegt werden. Denkbar ist insbesondere, dass eine elektronische Aufzeichnung wegen technischer Prob-
leme nicht möglich ist oder praktisch nicht umsetzbar ist.   

Das  zuständige  Gesundheitsamt  ist  ausschließlich  im  Rahmen  der  Infektionskettennachverfolgung  berechtigt  eine  Dokumentation 
anzufordern. Um den Datenschutz zu wahren, sind die verwendeten Daten unverzüglich nach erfolgreicher Kontaktnachverfolgung zu 
löschen oder dann zu löschen, wenn sie nicht mehr gebraucht werden.   

Die Betroffenen sind verpflichtet wahrheitsgemäße Angaben zu Ihren personenbezogenen Daten im Rahmen der Datenerhebung und 
Datendokumentation zu machen. Bei unwahren Angaben, oder einer Verweigerung der Datenweitergabe sind die Betreiberin oder der 
Betreiber der Einrichtung oder Veranstaltung berechtigt, den Zutritt zu verweigern.    Nur durch eine lückenlose und realistische Kon-
taktnachverfolgung kann das Infektionsgeschehen eingedämmt und erforderliche Gegenmaßnahmen ergriffen werden.   

Absatz 4 Satz 1 bis Satz 2 regelt die Datenerhebung für Behörden, Gerichte und Stellen, die öffentliche Interessen wahrnehmen. Für 
die Datenerhebung für Behörden, Gerichte und Stellen, die öffentliche Interessen wahrnehmen, gelten die inhaltsgleichen Ausführun-
gen gemäß Absatz 1, Sätze 1 und 2, Absatz 1 Sätze 3 bis 8, Absatz 2 und Absatz 3 Satz 1 entsprechend. 

Es wurden redaktionelle Folgeänderungen vorgenommen, um die Regelung an den neuen Verordnungstext anzupassen.   

In den Fällen, in denen eine Testpflicht in dieser Verordnung normiert ist, wird nach Absatz 1 Satz 1 Nrn. 1 bis 3 geregelt, dass dieser 
Test durch einen sogenannten PCR-Test, einen Antigen-Schnelltest oder durch einen Selbsttest durchgeführt werden darf. Aus Satz 2 
folgt, dass eine Testung vor dem Betreten einer Einrichtung, des Betriebs oder des Veranstaltungsortes stattzufinden hat. Maßgeblich 
für  die  Geltungsdauer  von  einem  Antigen-Schnelltest  oder  Selbsttest  mit  maximal  24  Stunden  oder  einem  PCR  Test  mit  maximal 
48 Stunden ist der Zeitpunkt der Abstrichnahme und des Zeitpunktes des jeweiligen Nutzungsbeginns. Nicht ausreichend ist es, wenn 
der Test nach § 1 Satz 1 Nr. 2 oder 3 allein durch die Besucherin oder den Besucher durchgeführt wird. In diesem Fall ist eine nach-
vollziehbare Zuordnung des Testnachweises zu der testpflichtigen Person nicht möglich. Daher darf die Testung nach § 1 Satz 1 Nr. 2 
oder 3 nur vor Ort unter Aufsicht der- oder desjenigen stattfinden, die oder der jeweiligen Schutzmaßnahme unterworfen ist, oder unter 
Aufsicht einer oder eines anderen stattfinden, die oder der einer Schutzmaßnahme nach dieser Verordnung unterworfen ist. Auch ist 
es  möglich,  dass  die  Testung  nach  § 1  Nr. 2  oder  3  im  Rahmen  einer  betrieblichen  Testung  im  Sinne  des  Arbeitsschutzes  durch 
Personal, das die dafür erforderliche Ausbildung oder Kenntnis und Erfahrung besitzt oder von einem Leistungserbringer nach § 6 
Abs. 1 TestV vorgenommen oder überwacht werden kann. 

Die Testpflicht durch die Vornahme eines Selbsttestes ist nur erfüllt, wenn dieser unter der Aufsicht der in Satz 5 genannten Personen 
erfolgt.   

Zu Absatz 2: 

Nach Absatz 2 Satz 1 und Satz 2 besteht ein Anspruch auf die Erstellung einer Bescheinigung durch die Person, die den Test nach 
Absatz 1 Nr. 1 oder 2 durchgeführt oder nach Absatz 1 Nr. 3 beaufsichtigt hat. Diese Bescheinigung kann auch für weitere Besuche 
genutzt werden, die unter einem Testvorbehalt zulässig sind. Anerkannt ist ebenfalls ein Nachweis gemäß § 2 Nr. 7 COVID-19-Schutz-
maßnahmen-Ausnahmenverordnung vom 8. Mai 2021 (BAnz AT 08.05.2021 V1). Es handelt sich um eine Harmonisierung der bun-
desrechtlichen und landesrechtlichen Regelungen bezüglich der anerkannten Testnachweise. Der Veranstalter oder die Veranstalterin 
ist verpflichtet, den Zutritt bei einem positiven Testergebnis zu verweigern und das Gesundheitsamt über das Testergebnis zu unter-
richten. Dabei sind die Kontaktdaten der getesteten Person mitzuteilen. Die Übermittlung darf auch ohne die Zustimmung der betroffe-
nen Person erfolgen.   

 

Zweiter Teil (Beschränkungen auf Geimpfte, Genesene und Getestete) 

Zu  § 8  (Beschränkung  des  Zutritts  zu  Veranstaltungen  und  Einrichtungen  und  der  Inanspruchnahme  von  Leistungen  auf 
geimpfte, genesene und getestete Personen): 

Um den weiteren Anstieg der Infektionszahlen in Deutschland zu vermeiden, gelten bei bestimmten Pandemielagen Beschränkungen 
für den Zutritt zu Veranstaltungen und Einrichtungen und der Inanspruchnahme von Leistungen. Zugang haben nur geimpfte, gene-
sene und getestete Personen (3-G-Regel) sowie Kinder bis zum 6. Lebensjahr generell und darüber hinaus Schüler, weil Schüler im 
Rahmen eines verbindlichen schulischen Schutzkonzeptes regelmäßig getestet werden.   

Zu Absatz 1 Sätze 1 und 2: 

Nach Satz 1 gelten die Beschränkungen, wenn mindestens die Warnstufe 1 festgestellt ist.   

Unabhängig davon, ob eine Warnstufe festgestellt ist oder nicht, gelten nach Satz 2 die nachweisgebundenen Beschränkungen in 
jedem Fall, wenn der Leitindikator „Neuinfizierte“ (7-Tage Inzidenz) mehr als 50 beträgt. Ein Landkreis oder eine kreisfreie Stadt ist 
verpflichtet, die Überschreitung in entsprechender Anwendung des § 3 durch Allgemeinverfügung festzustellen, sobald für sein oder 
ihr Gebiet eine Überschreitung an fünf aufeinander folgenden Werktagen (Fünftagesabschnitt) erreicht wird. Die Beschränkungen nach 
§ 8 gelten ab dem übernächsten Tag nach dem Ablauf des Fünftagesabschnitts (§ 3 Abs. 1 2. Halbsatz). 

Zu Absatz 1 Satz 3: 

Die nachweisgebundenen Zugangsbeschränkungen gelten nur für die in Satz 1 Nrn. 1 bis 5 aufgezählten Einrichtungen. Es handelt 
sich um herausgehobene besonders sensible Lebensbereiche mit diffusen, wechselnden und vielfältigen, körpernahen und/oder zeit-
lich andauernden engen Kontakten, die auf eine besonders geschützte Umgebung angewiesen sind, um ihren Betrieb, die Nutzung 
bzw. ihre Leistungserbringung auch bei erhöhtem Pandemiegeschehen aufrecht erhalten zu können. Es wird auch nicht geimpften 
bzw.  genesenen  Personen  ermöglicht,  unter  der  Voraussetzung  von  negativen  Testnachweisen  die  genannten  Einrichtungen  und 
Leistungen in Anspruch zu nehmen, sodass ein jederzeitiger Zugang hierzu allen Personen eröffnet ist. Eine Beschränkung auf die 
allgemeinen Hygieneregeln reicht allein nicht aus, um das gegebene dann bereits hoch angespannte Pandemiegeschehen zu begren-
zen. Die nachweisgebundenen Beschränkungen sind unter Berücksichtigung der vorausgesetzten Pandemielage angemessen und 
zumutbar. 

Die  Beschränkungen  gelten  für  private  und  kommerzielle  Sitzungen,  Zusammenkünfte  oder  Veranstaltungen  mit  25  bis  zu  1 000 
gleichzeitig anwesenden Teilnehmerinnen und Teilnehmern. Die Regelung gilt nur für Veranstaltungen in geschlossenen Räumen. 
Anforderungen für größere Veranstaltungen mit mehr als 1 000 Personen sind – inzidenzunabhängig - in den §§ 10 und 11 geregelt. 
Dies gilt auch für Veranstaltungen unter freiem Himmel; Anforderungen sind hier aber erst ab einer Teilnehmerschaft von mehr als 
1 000 Personen vorgesehen.   

Die Beschränkungen gelten für die Entgegennahme von Bewirtungsleistungen in geschlossenen Gastronomiebetrieben. Unberührt 
bleiben der Zugang zu Toiletten für Nutzer der Außenbewirtschaftung und reine Essensabholungen aus Innenräumen. 

Beherbergungsstätten sind unter anderem Hotels, Pensionen, Campingplätze, Stellplatzanlagen für Wohnmobile oder die die gewerb-
liche oder private Vermietung einer Ferienwohnung oder eines Ferienhauses. Auch Anlagen für Bootsanliegeplätze können Beherber-
gungsstätten im Sinne dieser Verordnung sein, sofern eine Beherbergung an Ort und Stelle stattfindet.   

Beschränkungen unterliegen die Entgegennahme von Dienstleistungen von Betrieben von körpernahen Dienstleistungen. Dienstleis-
tungen im Sinne dieser Regelung sind mit einem erhöhten Gefährdungspotential bezüglich der Übertragung des Coronavirus SARS-
CoV-2 verbunden, wenn sie mit einem engen Körperkontakt zwischen Dienstleister und Kunde oder zwischen gleichzeitig bedienten 
Kunden untereinander einhergehen oder diesen erfordern, bei dem notwendigerweise ein Mindestabstand von 1,5 m nicht durchgängig 
eingehalten werden kann. Das ist z. B. bei Dienstleistern, wie Optikern, Hörgeräteakustikern, Frisören, Tattoo-Studios, Nagelstudios, 
Kosmetikstudios, Massagepraxen, praktischen Fahrschulen und Maniküre- und Pedikürestudios sowie anderen vergleichbaren Ein-
richtungen gegeben. Gleiches gilt für Einrichtungen für therapeutische medizinische Behandlungen wie Praxen für die Physiotherapie, 
Ergotherapie, Podologie oder Fußpflege, die Betriebe des Orthopädieschuhmacher-Handwerks und des Handwerks der Orthopädiet-
echnik sowie die Praxen der Heilpraktikerinnen und Heilpraktikern.   

Die Regelungen über körpernahe Dienstleistungen gelten auch für Prostitution. 

Gegenstand der Beschränkungen ist die Nutzung von Sportanlagen in geschlossenen Räumen, einschließlich der ausdrücklich auf-
gezählten Einrichtungen, wie Fitnessstudios, Kletterhallen, Schwimmhallen und ähnlichen Einrichtungen wie Spaßbädern, Thermen 
und Saunen. 

Zu Absatz 2: 

Zu Absatz 3: 

Nach Absatz 2 wird ausdrücklich geregelt, dass Absatz 1 Satz 3 Nr. 1 auch gilt für die Nutzung von Theatern, Kinos und ähnlichen 
Kultureinrichtungen, in Spielhallen, Spielbanken und Wettannahmestellen sowie Zoos, botanischen Gärten und Freizeitparks in allen 
für den Benutzerverkehr zugänglichen geschlossenen Räumen dieser Einrichtung. Die Außenbereiche sind hiervon nicht erfasst. Aus-
genommen ist die Nutzung von sanitären Einrichtungen, die uneingeschränkt zugänglich bleiben sollen. Ähnliche Kultureinrichtungen 
sind beispielsweise Museen. Die Regelungen des Absatzes 2 gelten nicht nur bei Veranstaltungen in diesen Einrichtungen, sondern 
auch während des regulären Betriebs. 

Es wird geregelt, in welchen Fällen die Vorschriften nach Absatz 1 Satz 3 Nr. 1 für die in den Nummern 1 bis 7 genannten Sitzungen, 
Zusammenkünften und Versammlungen nicht gelten.   

Zu Absatz 1 Satz 3 Nr. 1: 

Zu Absatz 1 Satz 3 Nr. 2: 

Zu Absatz 1 Satz 3 Nr. 3: 

Zu Absatz 1 Satz 3 Nr. 4: 

 

Zu Absatz 4: 

Zu Absatz 5: 

Zu Absatz 6: 

Nicht erfasst von den Beschränkungen sind nach Nummer 1 Sitzungen, Zusammenkünfte und Veranstaltungen, die durch Rechtsvor-
schriften vorgeschrieben sind und nach Nummer 2 religiöse Veranstaltungen. 

Nach Nummer 3 gelten keine Beschränkungen im Zusammenhang mit der Ausübung einer beruflichen Tätigkeit oder im Zusammen-
hang mit einer Tätigkeit zur Gefahrenabwehr, einschließlich der entsprechenden Fortbildung. Es gelten Rückausnahmen in folgenden 
Fällen: Die Ausnahme gilt nicht, sofern die Tätigkeiten in den in Absatz 1 Satz 3 Nummern 2 bis 5 genannten Betrieben und Einrich-
tungen erfolgen.  Stellt die berufliche oder die gefahrenabwehrrechtliche  Tätigkeit eine Dienstleistung bei  einer Veranstaltung nach 
Absatz 1 Satz 3 Nr. 1 (25 bis 1 000 Personen) dar, gilt die Bereichsausnahme ebenfalls nicht; die Beschränkungen sind in jedem Falle 
auch von den dienstleistenden Personen einzuhalten (z. B. Feuerwehr, Polizei, Ordnungsdienste und sonstige dort tätige Personen). 

Nach Nummer 4 bleibt die berufliche Aus-, Fort- und Weiterbildung möglich. 

Uneingeschränkt möglich bleiben nach Nummer 5 die genannten Bereiche des Landtags und nach Nummer 6 der Kommunalvertre-
tungen.   

Nummer 7 stellt klar, dass die Vorschriften für Veranstaltungen nach Absatz 1 Satz 3 Nr. 1 nicht für Versammlungen nach Artikel 8 
des Grundgesetzes gelten. 

Es gilt eine Pflicht zur Vorlage von Impf-, Genesenen- oder Testnachweisen bei dem Betreten der jeweiligen Einrichtung für Personen, 
die den Zugang oder die Nutzung einer in Absatz 1 Satz 3 genannten Einrichtung oder die Inanspruchnahme einer dort genannten 
Leistung beabsichtigen. Bezüglich der Definitionen der Impf- und Genesenennachweise gelten die Regelungen der SchAusnahmV 
des Bundes; für die Testnachweise gilt § 7 dieser Verordnung. Verpflichtet werden die Veranstalterin, der Veranstalter oder die Betrei-
berin  oder der Betreiber der Einrichtung, den jeweiligen Nachweis einzufordern, sich vorlegen zu lassen und bei Nichtvorlage den 
Zutritt zu verweigern.   

Nach Satz 4 gilt für Beherbergungsstätten, dass Personen, die nur aufgrund eines negativen Testnachweises Zugang zu der Beher-
bergungsstätte haben, während der der Nutzung der Einrichtung mindestens zwei Tests in jeder Woche der Nutzungsdauer durchzu-
führen haben. Für Personen mit Impf- oder Genesenennachweis gilt diese Testpflicht während des Aufenthaltes nicht. Wird ein Test 
nicht durchgeführt, ist das Nutzungsverhältnis zu beenden.   

Im Personalbereich der Betriebe nach Nrn. 1 bis 5 sind die Betreiberinnen und Betreiber verpflichtet, ein Testkonzept aufzustellen, auf 
dessen Grundlage nicht geimpfte oder genesene dienstleistende Personen mindestens zweimal in der Woche getestet werden. Die 
zuständigen Behörden sind befugt, die Vorlage des Testkonzepts zu verlangen. Auch das Personal einer Veranstaltung nach Absatz 1 
Satz 3 Nr. 1 soll nicht generell, sondern nur warnstufen bzw. inzidenzabhängig einer Testpflicht unterliegen. Umfang und Vornahme-
zeitpunkte der Testungen sind in dem Testkonzept festlegen.   

Keiner gesonderten Nachweispflicht unterliegen Kinder, die das sechste Lebensjahr noch nicht vollendet haben. ausgenommen sind 
ebenfalls Kinder ab sechs Jahren, wenn sie noch nicht eingeschult sind. Es ist sachgerecht, sie Kindern bis zur Vollendung des sechs-
ten Lebensjahres gleichzustellen. Freigestellt sind auch Schülerinnen und Schüler, die im Rahmen eines verbindlichen schulischen 
Schulkonzepts regelmäßig getestet werden. Die Regelung erfasst auch Ferienzeiten, sodass Schülerinnen und Schüler auch in dieser 
Zeit keiner gesonderten Nachweispflicht unterliegen. 

Absatz 7 sieht weitere Ausnahmen von den Regelungen nach den Absätzen 1 bis 6 vor, die besondere soziale und infrastrukturelle 
Bedeutung für die erfassten Versorgungsbereiche haben und grundsätzlich uneingeschränkt bereitgestellt werden müssen.   

-  Mensen, Cafeterien und Kantinen, soweit sie der Versorgung von Betriebsangehörigen, Mitarbeiterinnen, Mitarbeitern oder Stu-

dierenden der jeweiligen Einrichtung dienen (Satz 1) 

-  Gastronomiebetriebe in Heimen nach § 2 Abs. 2 NuWG und in Einrichtungen des betreuten Wohnens zur Versorgung der Be-

wohnerinnen und Bewohner (Satz 2 Nr. 1)   

-  Gastronomiebetriebe auf Raststätten und Autohöfen an Bundesautobahnen (Satz 2 Nr. 2)   

Tafeln zur Versorgung bedürftiger Personen (Satz1 Nr. 3)   

Außer-Haus-Verkauf und der Lieferservice für Speisen und alkoholfreie Getränke zum Verzehr außerhalb der jeweiligen Einrich-
tung (Satz 3). 

Dritter Teil (Inzidenzunabhängige Vorschriften für Bereiche mit hohem Risiko für Mehrfachansteckungen) 

Es  handelt  sich  um  eine  Klarstellung,  dass  die  Regelungen  des  dritten  Teils  (§§ 10  bis  12)  unabhängig  von  der  Feststellung  von 
Warnstufen oder sonstigen Indikatoren zu beachten sind. Das bedeutet, dass die hier geregelten Einrichtungen unter Einhaltung der 
geregelten Anforderungen zulässig sind, wenn eine Warnstufe festgestellt wird oder Wertebereiche für Indikatoren nach § 2 erreicht 
sind. Umgekehrt gelten die Anforderungen auch unterhalb der Feststellung von Warnstufen oder Wertebereichen für Leitindikatoren 
nach § 2.   

Es handelt sich um Vorsorgeregelungen, die eine Ausbreitung des Coronavirus SARS-CoV2 in besonders risikoreichen Situationen 
und Bereichen minimieren sollen. Erfasst werden die besonders sensiblen Bereiche, die nach den Erfahrungen des bisherigen Pan-
demieverlaufs mit einem hohen Risiko für Mehrfachansteckungen (sogen. „superspreading events“) verbunden sind. Eine solche Ge-
fährdungslage drängt bei Zusammenkünften mit hohen Teilnehmerzahlen auf, die aus einem gemischten heterogen zusammenge-
setzten Publikum bestehen. Hierfür sind unabhängig von Warnstufen oder Inzidenzen Vorkehrungen zu treffen aber auch ausreichend, 
die das besondere Gefährdungspotential dieser Veranstaltungen minimieren und einem unkontrollierten Verbreiten des Coronavirus 

Zu Absatz 7: 

Nicht erfasst sind   

- 

- 

Zu § 9 (Grundsatz): 

 

Zu Absatz 1: 

vorbeugen. Infektionen einzelner Personen können in den geregelten punktuell bestehenden Konstellationen und Situationen ein er-
hebliches Verteilungs- und Übertragungsrisiko für eine Vielzahl der anwesenden Personen darstellen und sind nicht erst gegeben, 
wenn ein festgelegter Wertebereich oder Inzidenzwert allgemein erreicht oder überschritten wird. 

Zu § 10 (Sitzungen, Zusammenkünfte und Veranstaltungen  mit mehr als 1 000 bis zu 5 000 Teilnehmerinnen und Teilneh-
mern): 

Gegenstand der Regelung sind Sitzungen, Zusammenkünfte und Veranstaltungen in geschlossenen Räumen oder unter freiem Him-
mel für mehr als 1 000 bis zu 5 000 gleichzeitig anwesenden Teilnehmerinnen und Teilnehmern, da diese mit einem hohen Risiko für 
Mehrfachansteckungen (sogen. „superspreading events“) verbunden sind. Dieses Risiko steigt in den hier erfassten Veranstaltungen 
noch einmal erheblich, wenn von den Teilnehmern nicht während des gesamten Verlaufs feste Sitzplätze mit entsprechenden Abstän-
den eingenommen werden. In Innenräumen spielt der Luftaustausch, etwa durch raumlufttechnische Anlagen, eine erhebliche Rolle. 
(vgl. Nummer 6 des MPK-Beschlusses vom 10. August 2021).   

Die Beschränkung auf die „gleichzeitig anwesenden“ Teilnehmerinnen und Teilnehmer ist eine Klarstellung, dass während der Veran-
staltung  nicht nur dieselben Personen anwesend sein  müssen,  sondern  auch  eine wechselnde  Personenzusammensetzung (Aus-
tausch) möglich ist, sofern die Gesamtkapazität der Veranstaltung zu keinem Zeitpunkt überschritten wird. Dafür haben die Betreiberin 
oder der Betreiber oder die Veranstalterin oder der Veranstalter zu sorgen und bei dem Antrag auf Zulassung darzulegen, wie dies 
sichergestellt wird. 

Maßgeblich für das Zulassungserfordernis ist die geplante Kapazität der Veranstaltung. Sie ist zugleich auch im tatsächlichen Verlauf 
nur in dem zugelassenen Rahmen zulässig. Unterschreitet die tatsächliche Teilnehmerzahl die  Mindestgröße von  1 000 Personen 
bleibt es bei der Anwendung des § 10. 

Die Durchführung der Veranstaltungen steht unter dem Vorbehalt der Zulassung der zuständigen Behörden. Die Zulassung ist an-
tragsgebunden und steht im pflichtgemäßen Ermessen der zuständigen Behörde. Voraussetzung der Zulassung ist die Vorlage eines 
Hygienekonzeptes im Sinne des § 5 Abs. 1. Bei Sitzungen, Zusammenkünften und Veranstaltungen in geschlossenen Räumen ist das 
Hygienekonzept um ein gesondertes Lüftungskonzept zu ergänzen (Satz 2). Eine Zulassung ist zwingend unter Widerrufsvorbehalt zu 
stellen. Weitere Auflagen, insbesondere auch zur Sicherstellung der Einhaltung der Anforderungen des Hygienekonzepts, stehen im 
pflichtgemäßen Ermessen der zuständigen Behörden. Es gelten die Anforderungen bezüglich der Kontaktdatennachverfolgung nach 
§ 6 (vgl. § 6 Abs. 1 Nr. 11). 

Es gilt eine Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder negativen Testnachweises bei dem Betreten der jeweiligen Einrichtung 
oder des Veranstaltungsortes für alle Personen, die an der Sitzung, Zusammenkunft oder Veranstaltung teilnehmen wollen oder dort 
Dienste leisten. Für die in der Veranstaltung dienstleistenden Personen gelten somit dieselben 3-G-Regelungen wie für die teilneh-
menden Personen. Nicht geimpfte oder genesene Personen müssen daher über einen aktuellen negativen Testnachweis verfügen, 
bevor sie die Veranstaltung betreten und ihren Dienst aufnehmen. Sofern es sich um eine mehrtägige Veranstaltung handelt, gilt § 8 
Abs. 5  entsprechend,  das  heißt  es  gilt  die  Verpflichtung,  die  dort  dienstleistenden  Personen  nach  einem  Testkonzept  mindestens 
zweimal in der Woche auf das Vorliegen des Corona-Virus SARS-CoV-2 zu testen. Bezüglich der Definitionen der Impf- und Genese-
nennachweise gelten die Regelungen der SchAusnahmV des Bundes (§ 2 Nrn. 3 und 5 SchAusnahmV); für die Testnachweise gilt 
§ 7 dieser Verordnung. Verpflichtet werden die Veranstalterin, der Veranstalter oder die Betreiberin oder der Betreiber der Einrichtung, 
den jeweiligen Nachweis einzufordern, sich vorlegen zu lassen und bei Nichtvorlage den Zutritt zu verweigern. 

Keiner gesonderten Nachweispflicht unterliegen Kinder, die das sechste Lebensjahr noch nicht vollendet haben. ausgenommen sind 
ebenfalls Kinder ab sechs Jahren, wenn sie noch nicht eingeschult sind. Es ist sachgerecht, sie Kindern bis zur Vollendung des sechs-
ten Lebensjahres gleichzustellen. Freigestellt sind auch Schülerinnen und Schüler, die im Rahmen eines verbindlichen schulischen 
Schulkonzepts regelmäßig getestet werden. Die Regelung erfasst auch Ferienzeiten, sodass Schülerinnen und Schüler auch in dieser 
Zeit keiner gesonderten Nachweispflicht unterliegen.   

Es wird klargestellt, dass die Absätze 1 bis 3 nicht für Versammlungen nach Artikel 8 des Grundgesetztes gelten. Demonstrationen, 
bei denen seuchenhygienische Problemlagen drohen, sind von den Versammlungsbehörden im Rahmen der versammlungsrechtli-
chen Auflagen und Maßnahmen zu steuern. 

Die Beschränkungen des Absatzes 2 (3-G-Regel für Besucherinnen, Besucher und dienstleistende Personen) gelten nicht für Wo-
chenmärkte. Der Zulassungsvorbehalt nach Absatz 1 bleibt – soweit die Voraussetzungen hierfür gegeben sind - unberührt.   

Zu Absatz 2: 

Zu Absatz 3: 

Zu Absatz 4: 

Zu Absatz 5: 

Zu Absatz 6: 

Nach  Absatz 6  sind  Messen für  mehr  als  1 000  bis  zu  5 000  gleichzeitig  anwesende  Besucherinnen  oder  Besucher  zulässig.  Die 
Besucherzahl ist grundsätzlich auf 50 Prozent der Personenkapazität der gesamten Einrichtung (maximal aber auf 5 000 Personen) 
beschränkt. Die 3-G-Regel für Besucherinnen, Besucher und dienstleistende Personen des Absatzes 2 gilt auch hier. 

Es handelt sich um eine generelle Zulassungsregelung, der Zulassungsvorbehalt im Einzelfall nach Absatz 1 gilt nicht. Erforderlich ist 
ein Hygienekonzept nach § 5 Abs. 1. Dieses ist vor der Durchführung der Veranstaltung mit der zuständigen Behörde abzustimmen.   

Eine spezielle Befugnisnorm zur Einschränkung oder Untersagung sieht Satz 3 vor, sobald die Warnstufe 3 durch Allgemeinverfügung 
bekannt gegeben wurde. Die Entscheidung steht im pflichtgemäßen Ermessen der zuständigen Behörde, die neben den konkret ge-
gebenen Voraussetzungen für die Bekanntgabe der Warnstufe 3 die Gesamtumstände des Pandemiegeschehens in die Entscheidung 
einzustellen hat. 

 

Zu Absatz 7: 

Zu § 11 (Großveranstaltungen): 

Zu Absatz 1: 

Es wird Bestandsschutz bezüglich der nach bisherigem Recht für die bis zum 25. August 2021 erteilten Genehmigungen sichergestellt. 

Gegenstand der Regelung sind Veranstaltungen sowohl unter freiem Himmel als auch in geschlossenen Räumen für mehr als 5 000 
gleichzeitig anwesenden Teilnehmerinnen und Teilnehmer, da diese mit einem hohen Risiko für Mehrfachansteckungen (sogen. „su-
perspreading events“) verbunden sind. Großveranstaltungen dürfen nur bis zu einer maximalen Teilnehmerzahl von 25 000 Personen 
stattfinden und zugelassen werden (Absatz 5). Im Übrigen begrenzt die Kapazität der Einrichtung die Teilnehmerzahl (Absätze 5, 6 
und 7).   

Die Beschränkung auf die „gleichzeitig anwesenden“ Teilnehmerinnen und Teilnehmer ist eine Klarstellung, dass während der Veran-
staltung  nicht nur dieselben Personen anwesend sein  müssen,  sondern  auch  eine wechselnde  Personenzusammensetzung (Aus-
tausch) möglich ist, sofern die zulässige Gesamtkapazität der Veranstaltung zu keinem Zeitpunkt überschritten wird. Dafür haben die 
Betreiberin oder der Betreiber oder die Veranstalterin oder der Veranstalter zu sorgen und bei dem Antrag auf Zulassung darzulegen, 
wie dies sichergestellt wird. 

Die Durchführung der Veranstaltungen steht unter dem Vorbehalt der Zulassung der zuständigen Behörde, die unter den Anforderun-
gen der Absätze 2 bis 4 nach pflichtgemäßem Ermessen entscheiden. 

Zu Absatz 2: 

Voraussetzung einer Zulassung ist die Vorlage eines Hygienekonzeptes im Sinne des § 5 Abs. 1. Das Hygienekonzept ist über die 
Anforderungen des § 5 Abs. 2 Satz 1 hinaus um die in den Nummern 1 und 2 genannten Maßnahmen zu ergänzen. Bei Veranstaltun-
gen in geschlossenen Räumen muss die Veranstalterin oder der Veranstalter für eine hinreichende Lüftung zu sorgen. Vorgegeben 
ist nach Satz 3 eine Lüftungsanlage mit Frischluftzufuhr, eine Luftdesinfektion oder eine Luftfilterung. Ob eine bereits vorhandene oder 
eine neu einzurichtende Maßnahme den infektiologisch erforderlichen Lüftungszweck erfüllt, bestimmt sich nach Art und Umständen 
des jeweiligen Veranstaltungsortes. Es ist zweckmäßig, dieses ebenfalls im Hygienekonzept nachvollziehbar dazulegen. Alle Schutz-
maßnahmen dienen dem virologisch erforderlichen Schutz zur Eindämmung von Infektionen während der Veranstaltung. Sie dienen 
auch dazu, den in § 1 Abs. 2 genannten Mindestabstand zwischen einzelnen Personen einzuhalten, der grundsätzlich bei erhöhten 
Infektionslagen, wie den hier in Rede stehenden Veranstaltungen, aus Gründen eines wirksamen Infektionsschutzes erforderlich ist. 
Dies kann bei Großveranstaltungen mit hohen Teilnehmerzahlen nur erreicht werden, wenn entsprechend geplante Lenkungsmaß-
nahmen ergriffen und die notwendigen Rahmenbedingungen geschaffen werden, die es dem Publikum erst ermöglichen, die Abstände 
überhaupt einhalten zu können. Dies kann maßvoll dadurch erreicht werden, indem die Mobilität der Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
während der Veranstaltung gelenkt und auf ein Mindestmaß beschränkt wird. Dies ist insbesondere angesichts der großen Teilneh-
merzahl nur bei einem überwiegend sitzenden Publikum und unter Vorgabe von Sitzordnungen möglich. Ebenso ist ein planvolles 
Vorgehen bei der Steuerung der notwendigen Besucherströme beim Zugang, während der Pausen oder beim Verlassen der Veran-
staltung unumgänglich.   

Ein Alkoholkonsum soll bei und während der Veranstaltung zwar nicht von vornherein vollständig ausgeschlossen werden müssen, 
jedoch aufgrund des Hygienekonzept so gesteuert und eingeschränkt werden, dass ein unkontrolliertes, insbesondere distanzloses 
Verhalten und eine Unterschreitung der notwendigen Abstandsregelungen durch einzelne übermäßig alkoholisierte Personen ausge-
schlossen werden. Dabei kann auch eine komplette Einschränkung bis zum Ausschluss des Alkoholkonsums, des Ausschanks usw. 
durchaus nach Art und Umstände einer Veranstaltung in Betracht kommen und ist durch die Regelung nicht ausgeschlossen. Die Art 
und  Weise  der  erforderlichen  Vorkehrungen  hängen  von  der  Art;  Zeitpunkt  und  Zeitraum  sowie  den  örtlichen  Gegebenheiten  der 
Veranstaltung ab und sind in dem jeweiligen Hygienekonzept zu konkretisieren.   

Um eine Kontaktdatennachverfolgung (vgl. Satz 2) bei Infektionen, die trotz der Vorkehrungen nicht vollständig ausgeschlossen wer-
den können, zu ermöglichen, besteht eine Pflicht zur Kontaktdatenerhebung nach § 6 (vgl. § 6 Abs. 1 Nr. 11). Diese erfolgt durch den 
Verkauf personalisierter Tickets. Dadurch wird die Möglichkeit der Angabe unrichtiger Daten minimiert und der Aufwand der Kontakt-
datenerhebung bei der Durchführung der Veranstaltung erheblich minimiert. Werden für eine Veranstaltung keine Tickets ausgegeben, 
ist die Kontaktdatenerhebung in anderer Weise sicherzustellen. Die Vorgaben des § 6 sind zu beachten.   

Es gilt eine Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder negativen Testnachweises bei dem Betreten der jeweiligen Einrichtung 
oder des Veranstaltungsortes für alle Personen, die an der Sitzung, Zusammenkunft oder Veranstaltung teilnehmen wollen oder dort 
Dienste leisten. Für die in der Veranstaltung dienstleistenden Personen gelten somit dieselben 3-G-Regelungen wie für die teilneh-
menden Personen. Nicht geimpfte oder genesene Personen müssen daher über einen aktuellen negativen Testnachweis verfügen, 
bevor sie die Veranstaltung betreten und ihren Dienst aufnehmen. Sofern es sich um eine mehrtägige Veranstaltung handelt, gilt § 8 
Abs. 5  entsprechend,  das  heißt  es  gilt  die  Verpflichtung,  die  dort  dienstleistenden  Personen  nach  einem  Testkonzept  mindestens 
zweimal in der Woche auf das Vorliegen des Corona-Virus SARS-CoV-2 zu testen. Bezüglich der Definitionen der Impf- und Genese-
nennachweise gelten die Regelungen der SchAusnahmV des Bundes (§ 2 Nrn. 3 und 5 SchAusnahmV); für die Testnachweise gilt 
§ 7 dieser Verordnung. Verpflichtet werden die Veranstalterin, der Veranstalter oder die Betreiberin oder der Betreiber der Einrichtung, 
den jeweiligen Nachweis einzufordern, sich vorlegen zu lassen und bei Nichtvorlage den Zutritt zu verweigern. 

Keiner gesonderten Nachweispflicht unterliegen Kinder, die das sechste Lebensjahr noch nicht vollendet haben. ausgenommen sind 
ebenfalls Kinder ab sechs Jahren, wenn sie noch nicht eingeschult sind. Es ist sachgerecht, sie Kindern bis zur Vollendung des sechs-
ten Lebensjahres gleichzustellen. Freigestellt sind auch Schülerinnen und Schüler, die im Rahmen eines verbindlichen schulischen 
Schulkonzepts regelmäßig getestet werden. Die Regelung erfasst auch Ferienzeiten, sodass Schülerinnen und Schüler auch in dieser 
Zeit keiner gesonderten Nachweispflicht unterliegen. 

Absatz 5 sieht zwingende Versagungsgründe der Zulassung nach Absatz 1 vor. Zugelassen werden können nur Veranstaltungen bis 

Zu Absatz 3: 

Zu Absatz 4: 

Zu Absatz 5: 

 

Zu Absatz 6: 

Zu Absatz 7: 

zu maximal 25 000 Besucherinnen und Besuchern. Größere Veranstaltungen sind ausgeschlossen.   

Darüber hinaus dürfen Veranstaltungen auch bei einer Teilnehmerzahlt unter 25 000  nicht zugelassen werden, wenn die konkrete 
Teilnehmerzahl 50 Prozent der Personenkapazität der gesamten Einrichtung überschreiten. Die Gesamtkapazität des Veranstaltungs-
ortes begrenzt insoweit objektiv die Teilnehmerzahl.   

Eine Zulassung darf nur unter einem Widerrufsvorbehalt erfolgen.   

Es wird klargestellt, dass die Absätze 1 bis 3 nicht für Versammlungen nach Artikel 8 des Grundgesetztes gelten. Demonstrationen, 
bei denen seuchenhygienische Problemlagen drohen, sind von den Versammlungsbehörden im Rahmen der versammlungsrechtli-
chen Auflagen und Maßnahmen zu steuern. 

Absatz 5 gibt modifizierte Vorgaben für die Durchführung von Messen für mehr als 1 000 bis zu 5 000 gleichzeitig anwesende Besu-
cherinnen oder Besuchern vor. Die Besucherzahl grundsätzlich auf 50 Prozent der Personenkapazität der gesamten Einrichtung (ma-
ximal aber auf 5 000 Personen) beschränkt.   

Es handelt sich um eine generelle Zulassungsregelung, die Regelungen der Absätze 1 bis 6 gelten nicht. Insbesondere stehen Messen 
nicht unter dem Zulassungsvorbehalt im Einzelfall. Erforderlich ist ein Hygienekonzept nach § 5 Abs. 1. Dieses ist vor der Durchführung 
der Veranstaltung mit der zuständigen Behörde abzustimmen.   

Eine spezielle Befugnisnorm zur Einschränkung oder Untersagung sieht Satz 3 vor, sobald die Warnstufe 3 durch Allgemeinverfügung 
bekannt gegeben wurde. Die Entscheidung steht im pflichtgemäßen Ermessen der zuständigen Behörde, die neben den konkret ge-
gebenen Voraussetzungen für die Bekanntgabe der Warnstufe 3 die Gesamtumstände des Pandemiegeschehens in die Entscheidung 
einzustellen hat. 

Abs. 2 Satz 2 und 3 gelten bei Messen entsprechend, das heißt es sind Kontaktdaten zu erheben und zu dokumentieren.   

Absätze 3 und 4 gelten bei Messen entsprechend. Das bedeutet, dass die 3-G-Regel und die dort geregelten Voraussetzungen und 
Anforderungen für allen teilnehmenden und dienstleistenden Personen auch bei Messen gelten. Die Ausnahmen von den Nachweis-
pflichten für Kinder und Schülerinnen nach Absatz 4 gelten ebenfalls.     

Zu Absatz 8: 

Es wird Bestandsschutz bezüglich nach bisherigem Recht für die bis zum 25. August 2021 erteilten Genehmigungen sichergestellt. 
Dies gilt allerdings nur bis zu einem rechtlich zulässigen Widerruf der Zulassungen. Solange eine Genehmigung nach altem Recht 
fortbesteht, müssen danach erlassene Anforderungen nicht eingehalten werden. Wird nach einem Widerruf der bisherigen Zulassung 
eine neue Zulassung erforderlich, ist diese auf Grundlage der aktuell geltenden Rechtslage zu prüfen.   

Zu § 12 (Diskotheken, Clubs, Shisha-Bars und ähnliche Einrichtungen): 
Zu Absatz 1: 

Unabhängig von der Geltung einer Warnstufe oder sonstigen Indikatoren ist der Betrieb einer Diskothek, eines Clubs oder einer ähn-
lichen Einrichtung oder einer Einrichtung, in der Shisha-Pfeifen zum Konsum angeboten werden, unter den Anforderungen nach den 
Sätzen 2 bis 5 zulässig.   

Auf Grund verstärkter und nahezu explosionsartiger Infektionsverbreitung des SARS-CoV2-Virus durch Besucherinnen und Besucher 
von  Diskotheken  und  Clubs  sind  die  Regelungen  der  Schutzmaßnahmen  für  diese  Bereiche  und  für  die  Einrichtungen,  in  denen 
Shisha-Pfeifen zum Konsum angeboten werden, weiterhin geboten. Dies gilt sowohl für eine Regelung der Personenkapazitäten in 
den jeweiligen Einrichtungen auf die Hälfte der zulässigen Personenzahl als auch für die Vorgabe, dass Besucherinnen und Besucher 
von Diskotheken, Clubs und ähnlichen Einrichtungen ausschließlich mittels einer elektronischen Kontaktdatenerhebung Einlass finden 
dürfen. Die Praxis hat gezeigt, dass bei Feststellung eines Infektionsfalles eine schnelle und effiziente Nachverfolgung von Kontakten 
dadurch erschwert wurde, dass papierbasierte Kontaktdaten unleserlich, zum Teil unbrauchbar und fehlerhaft ausgefüllt waren. Da die 
unverzügliche Kontaktnachverfolgung jedoch ein äußerst wirkungsvolles Mittel zur schnellen Reduzierung der Verbreitung des Virus 
ist, ist die Anpassung des Umgangs mit der Datenerfassung zur ausschließlichen elektronischen Kontaktnachverfolgung erforderlich, 
um den Schutz vor Infektion mit SARS-CoV-2 der Besucherinnen und Besucher und auch der Bevölkerung gewährleisten zu können. 
Diese Regelung ergänzt das komplexe Bündel verschiedenster Schutzmaßnahmen, die das Land Niedersachsen in der Corona-Ver-
ordnung geregelt hat, mit Blick auf die besondere Situation in den Diskotheken, Clubs und ähnlichen Einrichtungen. Haben nur ge-
impfte oder genesene Personen Zugang zu der Einrichtung, so müssen Gäste keine Mund-Nasen-Bedeckung tragen. Das Risiko einer 
Übertragung des Coronavirus SARS-CoV-2 nach einer Impfung oder nach einer natürlichen Infektion erscheint nach gegenwärtigem 
Kenntnisstand in dem Maß reduziert, dass geimpfte Personen und genesene Personen bei der Epidemiologie von COVID-19 wahr-
scheinlich keine wesentliche Rolle mehr spielen. 

Zu Absatz 2: 

Der Zutritt zu den geregelten Einrichtungen ist nur geimpften, genesenen oder negativ getesteten Personen gestattet. Diese sogen. 
3G-Regel ist geeignet, erforderlich und angemessen, um hier ein Mindestmaß an Schutzvorkehrungen zur Verhinderung bzw. Mini-
mierung der Verbreitung des Coronavirus SARS-CoV-2 zu gewährleisten. Nach den Einschätzungen des RKI geht mehr als die Hälfte 
der Infektionsfälle auf die Altersgruppen der 15 bis 35-Jährigen zurück. Tendenziell nimmt der demografische Anteil an den steigenden 
Inzidenzzahlen für diese Altersgruppe weiter zu. Hierbei spielen auch die ebenfalls für diese Altersgruppen in Betracht zu ziehenden 
Beiträge aufgrund von Reiserückkehren eine Rolle, die ebenfalls signifikant zu dem ansteigenden Infektionsgeschehen beitragen. Das 
hat zur Folge, dass die Veranstaltungen und Treffen unter Jugendlichen und jungen Menschen zu einem erheblichen Maße an dem 
Steigen der Inzidenzen beitragen. Aufgrund der spezifischen Aktivitäten ist den Einrichtungen immanent, dass es immer wieder zu 
einer verstärkten und punktuell nahezu explosionsartigen Infektionsverbreitung des SARS-CoV2-Virus durch Besucherinnen und Be-
sucher kommt. Eine mögliche Maßnahme, dieses Infektionsgeschehen nachhaltig zu verhindern, wäre eine Schließung der Einrich-
tungen ab einer bestimmten Inzidenzzahl. Demgegenüber ist jedoch das mildere Mittel, einen Betrieb inzidenzunabhängig, also durch-
gängig zu ermöglichen, wenn grundsätzliche Schutzmaßnahmen sowie Maßnahmen aufgrund eines Hygienekonzepts nach § 4 durch 

 

Zu Absatz 3: 

Zu Absatz 4: 

Zu Absatz 1: 

Zu Absatz 2: 

die Betreiberin  oder den Betreiber getroffen werden. Als grundsätzlich geltende Schutzmaßnahme hat sich die Beschränkung  des 
Zugangs nach der 3G-Regel in anderen hoch frequentierten Bereichen bewährt. Es gilt daher inzidenzunabhängig während der Pan-
demielage eine Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder negativen Testnachweises bei dem Betreten der jeweiligen Einrich-
tung für  alle Personen. Bezüglich der Definitionen  der Impf- Genesenennachweise gelten die Regelungen  der SchAusnahmV des 
Bundes (§ 2 Nrn. 3 und 5 SchAusnahmV); für die Testnachweise gilt § 7 dieser Verordnung. Verpflichtet werden die Veranstalterin, 
der Veranstalter oder die Betreiberin oder der Betreiber der Einrichtung, den jeweiligen Nachweis einzufordern, sich vorlegen zu lassen 
und bei Nichtvorlage den Zutritt zu verweigern. 

Im Personalbereich der Betriebe sind die Betreiberinnen und Betreiber verpflichtet, ein Testkonzept aufzustellen, auf dessen Grundlage 
das eingesetzte nicht geimpfte oder genesene Personal mindestens zweimal in der Woche getestet werden. Die zuständigen Behör-
den sind befugt, die Vorlage des Testkonzepts zu verlangen. 

Es gelten Ausnahmen für Schülerinnen und Schüler, die im Rahmen eines verbindlichen Schulkonzeptes regelmäßig getestet werden. 
Eine ausdrückliche Ausnahme für Kinder unter 6 Jahren bzw. noch nicht eingeschulte Kinder ist nicht erforderlich, da diese in der 
Regel keinen Zugang zu den hier geregelten Einrichtungen haben. Die Regelung erfasst auch Ferienzeiten, sodass Schülerinnen und 
Schüler auch in dieser Zeit keiner gesonderten Nachweispflicht unterliegen. 

Vierter Teil (Besondere Vorschriften) 

Zu § 13 (Regelungen für die Beschäftigung von Personen in bestimmten Betrieben): 

§ 13 „Regelungen für die Beschäftigung von Personen in bestimmten Betrieben“ beinhaltet besondere Regelungen für Schlacht- und 
Zerlegebetriebe, sowie für Unternehmen und landwirtschaftliche Betriebe, die Personen beschäftigen, die in Sammelunterkünften oder 
in betriebseigenen oder angemieteten Unterkünften untergebracht sind. 

Infolge einer redaktionellen Anpassung wurde der ehemalige § 10a Absatz 1 der Corona-Verordnung vom 30. Mai 2021 (Nds. GVBl. 
S. 297), zuletzt geändert durch Verordnung vom 27. Juli 2021 (Nds. GVBl. S. 559) in dem neuen § 13 Absatz 1 inhaltsgleich geregelt.   

Der nunmehr neu eingefügte Absatz 2 beinhaltet Regelungen für Testungen in landwirtschaftlichen Betrieben in Niedersachsen, die 
temporär Entehelferinnen oder Erntehelfer beschäftigen und in Sammelunterkünften unterbringen.   

Die Regelungen wurden zuvor inhaltsgleich mittels durch die Landkreise, kreisfreien Städten und der Region Hannover erlassenen 
Allgemeinverfügungen umgesetzt. Entsprechende fachaufsichtliche Weisungen ergingen durch das niedersächsische Ministerium für 
Soziales, Gesundheit und Gleichstellung. 

Grundsätzlich unterliegen sämtliche Beschäftigte in vorgenannten Betrieben wie bisher einer Testpflicht.   

Es hat sich gezeigt, dass es unter den Erntehelferinnen und Erntehelfern zu größeren Infektionsausbrüchen kommen kann. Die Ursa-
che für die starke Ausbreitung von Infektionen in diesem Umfeld wird darin vermutet, dass die Erntehelferinnen und Erntehelfer häufig 
in  großen  Sammelunterkünften  untergebracht  sind,  in  denen  Hygiene-  und  Abstandsregeln  nur  eingeschränkt  eingehalten  werden 
können. Außerdem kann es zu Infektionen am Arbeitsplatz kommen, die durch körperliche Arbeit bei mangelndem Abstand begünstigt 
werden. 

Es muss alles getan werden, um eine Ausbreitung von COVID-19 unter den Beschäftigten so früh wie möglich zu erkennen und zu 
stoppen. Deshalb müssen die Beschäftigten in landwirtschaftlichen Betrieben, die temporär Erntehelferinnen und Erntehelfer beschäf-
tigen, die sie in Sammelunterkünften unterbringen, regelmäßig getestet werden.   

Unter  dem  Begriff  Sammelunterkünfte  sind  Unterkünfte  zu  verstehen,  in  denen  mehrere  Personen  aus  unterschiedlichen  Fami-
lien/Haushalten in einem Raum wohnen und/oder Sanitäreinrichtungen gemeinschaftlich genutzt werden.   

Die Regelungen ermöglichen im Sinne des Vorsorgeprinzips eine frühzeitige Erkennung eines Ausbruchsgeschehens und sind damit 
inhärent verbunden für einen unterbrechungsfreien Weiterbetrieb der Unternehmen und angesichts der erheblichen Gesundheitsge-
fahren für eine Vielzahl  von Beschäftigten auch verhältnismäßig. Dies gilt umso mehr, da ohne diese Gefahrenabwehr durch eine 
bestmögliche Infektionsvorbeugung der Weiterbetrieb der Unternehmen gefährdet ist.   

Zu Absatz 3: 

Der nunmehr neu eingefügte Absatz 3 beinhaltet Regelungen für Testungen in niedersächsischen Schlacht- und Zerlegebetrieben.   

Die Regelungen wurden zuvor inhaltsgleich mittels durch die Landkreise, kreisfreien Städten und der Region Hannover erlassenen 
Allgemeinverfügungen umgesetzt. Entsprechende fachaufsichtliche Weisungen ergingen durch das niedersächsische Ministerium für 
Soziales, Gesundheit und Gleichstellung. 

Grundsätzlich unterliegen sämtliche Beschäftigte in vorgenannten Betrieben wie bisher einer Testpflicht.   

Verschiedene massive Infektionsgeschehen in industriellen Schlacht-und Zerlegebetrieben haben gezeigt, dass in diesen Betrieben 
insbesondere  aufgrund  der  besonderen  klimatischen  Verhältnisse,  die  für  die  Fleischverarbeitung  erforderlich  sind,  der  Mitarbei-
terstruktur  und  der  Arbeitsorganisation  in  der  Produktion  ein  erhebliches  Risiko  für  massenweise  auftretende  Infektionen  mit  dem 
Coronavirus SARS-CoV-2 innerhalb der Belegschaft besteht.   

Aufgrund erster vorliegender wissenschaftlicher Einschätzungen zu möglichen Ursachen ist davon auszugehen, dass unter anderem 
die Belüftungsanlagen im Zusammenspiel mit der für diese Betriebe typischerweise erforderlichen Luftkühlung ein nicht unerhebliches 
Infektionsrisiko  bergen.  Da  zudem  noch  nicht  eindeutig  aufgeklärt  ist,  welche  betriebsorganisatorischen  oder  technischen  Gründe 
gegebenenfalls zusätzlich das Infektionsgeschehen begünstigen, muss alles getan werden, um schon den Eintrag möglicher Viren in 
die Betriebe so weit wie möglich zu unterbinden. Deshalb müssen die Beschäftigten in der Produktion regelmäßig getestet werden.   

 

Ausgenommen von dieser Verpflichtung sind die Personen, die sich in den Betrieben und in der Produktion aufhalten müssen, um die 
gesetzlich vorgeschriebenen staatlichen und kommunalen Aufsichtsaufgaben ausführen zu können. Ausnahmen von der Testpflicht 
bestehen entsprechend § 7 der COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung vom 8. Mai 2021 (BAnz AT 08.05.2021 V1) 
für genesene und geimpfte Personen. 

Das Fleischerhandwerk, das in der Regel kein betriebsfremdes Personal einsetzt, ist von der Testpflicht auszunehmen, da in diesen 
Betrieben die Infektionsgefährdung vergleichsweise geringer ist und die Rückverfolgbarkeit im Falle eines Infektionsgeschehens effi-
zienter gewährleistet werden kann als in Betrieben mit einer industriellen Arbeitsorganisation. 

Die gewählte Anzahl von bis zu 49 tätigen Personen in der Produktion orientiert sich zum einen an der Empfehlung der EU-Kommission 
für die Definition kleiner Unternehmen (Empfehlung 2003/361/EG) mit bis zu 49 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Zum anderen 
zeigen für das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland einschlägige Umsatzzahlen, dass die gewählte Größe geeignet ist, handwerk-
liche Unternehmen von faktisch industriellen Unternehmen abzugrenzen. 

Die Regelungen ermöglichen im Sinne des Vorsorgeprinzips eine frühzeitige Erkennung eines Ausbruchsgeschehens und sind damit 
inhärent verbunden für einen unterbrechungsfreien Weiterbetrieb der Unternehmen und angesichts der erheblichen Gesundheitsge-
fahren für eine Vielzahl  von Beschäftigten auch verhältnismäßig. Dies gilt umso mehr, da ohne diese Gefahrenabwehr durch eine 
bestmögliche Infektionsvorbeugung der Weiterbetrieb der Unternehmen gefährdet ist.   

Ausnahmen von der Testverpflichtung sind zulässig, wenn ein Betrieb darlegen kann, dass gegenüber anderen Produktionsbetrieben 
kein erhöhtes Infektionsrisiko besteht, z. B., weil technische oder organisatorische Maßnahmen ergriffen wurden, die geeignet sind 
das Infektionsrisiko innerhalb des Betriebes erheblich zu reduzieren.   

Infolge einer redaktionellen Anpassung wurde der ehemalige § 10a Absatz 2 der Corona-Verordnung vom 30. Mai 2021 (Nds. GVBl. 
S. 297), zuletzt geändert durch Verordnung vom 27. Juli 2021 (Nds. GVBl. S. 559) in dem neuen § 13 Absatz 4 inhaltsgleich geregelt. 

Zu § 14 (Kindertagespflege, private Kinderbetreuung, Jugendfreizeiten): 

Mit der Änderung in Absatz 1 entfällt künftig die Betriebsuntersagung in der Kindertagespflege ab einer 7-Tage-Inzidenz von über 165. 
Die Streichung der generellen Betriebsuntersagung ist auch angemessen, weil die Anzahl der in der von einer einzelnen Kindertages-
pflegeperson betreuten fremden Kinder grundsätzlich nicht mehr als fünf betragen kann.     

Der Bereich der Kindertagespflege und die Betreuung von fremden Kindern in Kleingruppen sind weiterhin ausgenommen von der 
Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung (MNB-Pflicht) nach § 4 Abs. 1. Eine Ausnahme von dem in § 1 Abs. 2 Satz 1 nor-
mierten Abstandsgebot ist nicht enthalten. Das Gebot sieht vor, wenn möglich einen Abstand von 1,5 Metern zu anderen Personen 
einzuhalten. Diese Möglichkeit ist bei der Betreuung von Kindern in der Kindertagesbetreuung und von fremden Kindern in Kleingrup-
pen nicht gegeben. Ein Nichteinhalten des Abstandes löst, anders als im Bereich der Kindertageseinrichtungen für Hortgruppen und 
Gruppen mit überwiegend Schulkindern, keine MNB-Pflicht 

Zu Absatz 4: 

Zu Absatz 1: 

Zu Absatz 3: 

Ausgenommen von dem Tragen einer MNB sind Betreuungsangebote für Gruppen von Kindern und Jugendlichen in Jugendherber-
gen,  Familienferien-  und  Freizeitstätten,  Zeltlagern,  Jugend-  und  Erwachsenenbildungsstätten  sowie  in  Kreissportschulen,  Lan-
dessportschulen,  vergleichbaren  verbandseigenen  Einrichtungen,  Mehrgenerationenhäusern  und  ähnlichen  Einrichtungen.  Die  be-
treuende Person hat geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um die Gefahr einer Infektion der eigenen Person und der betreuten Kinder 
mit dem Corona-Virus SARS-CoV-2 zu vermindern. Während des gesamten Betreuungszeitraums ist die betreuende Person zur Do-
kumentation der Zeiten, in denen sie Kinder nach Abs. 3 betreut, sowie zur Datenerhebung und Dokumentation nach § 6 Abs. 1 Satz 2 
verpflichtet; § 6 Abs. 1 Sätze 3 bis 8, Abs. 2 und Abs. 3 Satz 1 gelten entsprechend. Die Aufzählung wird um die Durchführung von 
Betreuungsangeboten von Kindern und Jugendlichen in Zeltlagern ergänzt. Damit wird klargestellt, dass die regelmäßig sowie einmalig 
stattfindenden Betreuungsangebote für Gruppen von Kindern und Jugendlichen in Zeltlagern zu den Einrichtungen im Sinne des § 11 
Abs.4 zählen. 

Wird mindestens die Warnstufe 1 gemäß § 2 festgestellt, so können die Betreuungsangebote nach Abs. 3 nur bis zu einer Personen-
gruppe von bis zu 50 durchgeführt werden. Die Personenanzahl von nicht mehr als 50 umfasst dabei, gleichzeitig anwesende, fremde 
Kinder und Jugendliche. Zusätzlich zu der Beschränkung der Personenzahl ist bei mehrtägig dauernden Betreuungsangeboten ein 
Negativtest vor Beginn der Veranstaltung durchzuführen oder nachzuweisen. Während  des Betreuungsangebots von mehrtägigen 
Veranstaltungen sind des Weiteren mindestens jeweils 2 Testungen jede Woche zwingend durchzuführen. Diese Angebote können 
mit Übernachtungen in den genannten Einrichtungen nach Abs. 3 verbunden sein, müssen es aber nicht.   

Bei mehrtägigen Betreuungsangeboten sind die Schutzmaßnahmen der Testung vor Beginn und während der Veranstaltung unum-
gänglich und tragen zum Schutz der betreuten Kinder und der Fachkräfte bei. Der Maßstab der Testung richtet sich nach § 7.   

Die Aufsicht der Betreuungsangebote sind durch geschulte Fachkräfte zu gewährleisten. Hierzu zählen pädagogische Fachkräfte und 
ehrenamtliche Tätige mit Jugendleiterausbildung.   

Zu § 15 (Kindertageseinrichtungen): 

Zu Absatz 1: 

Zu Absatz 2: 

Mit der Änderung in Absatz 1 ist der Betrieb von Kindertageseinrichtungen einschließlich Kinderhorten künftig generell unter Beachtung 
des Niedersächsischen Rahmen-Hygieneplans Corona Kindertagesbetreuung in der Fassung vom 25. August 2021 zulässig.   

Abweichend davon ist in Absatz 2 festgelegt, dass die örtlich zuständige Behörde an Kindertageseinrichtungen einschließlich Kinder-
horten den Betrieb bei lokalen Infektionsgeschehen einschränken kann. Was hier ein für die Einschränkung relevanten lokales Infek-
tionsgeschehen ist, obliegt der Einschätzung der örtlich zuständigen Behörden. Die Regelung trägt dem Umstand Rechnung, dass bei 
lokalen Infektionsgeschehen verschärfte Hygieneanforderungen  zur Eindämmung  der  Ausbreitung des Corona-Virus SARS-CoV-2 

 

Zu Absatz 3: 

Zu Absatz 4: 

Zu Absatz 5: 

Zu § 16 (Schulen): 

Zu Absatz 1: 

erforderlich und verhältnismäßig sein können. Es gilt in diesem Fall das Prinzip der strikten Gruppentrennung. Eine Untersagung des 
Betriebs einer Kindertageseinrichtung durch eine Einzelanordnung der örtlich zuständigen Behörde bleibt unberührt.   

Eine Betriebsuntersagung kann nicht mehr wie bisher generell, sondern zukünftig nur noch im Einzelfall erfolgen. Aus diesem Grunde 
wird in Absatz 3 der zulässige Umfang der Notbetreuung nunmehr auch nur noch für den Einzelfall geregelt. Die Entscheidung, ob und 
in welchem Umfang bis zu der zulässigen Obergrenze bei einer Betriebsuntersagung im Einzelfall aufgrund von Infektionsgeschehen 
Notbetreuung möglich ist, entscheidet die örtlich zuständige Behörde in Abstimmung mit dem Träger der Kindertageseinrichtung.     

In Absatz 4  wird die MNB-Pflicht in Hortgruppen  und Gruppen  mit überwiegend  Schulkindern in  geschlossenen Räumen  normiert, 
wenn aufgrund der örtlichen Gegebenheiten die Einhaltung des Abstandsgebotes nicht gewährleistet werden kann. Die MNB-Pflicht 
im Hort wird an die Regelung im schulischen Bereich angepasst.   

Weiterhin wird der in § 12 der Corona-Verordnung vom 30. Mai 2021, zuletzt geändert durch VO vom 27. Juli 2021 enthaltene Absatz 5 
gestrichen, da ein coronabedingter Personalausfall angesichts des Fortschritts der Impfkampagne allenfalls und wie bei anderen In-
fektionskrankheiten auch im Einzelfall denkbar ist und es daher analog zu anderen krankheitsbedingten Personalausfällen keiner be-
sonderen Regelung mehr bedarf. 

Den Betreiberinnen und Betreibern einer Kindertageseinrichtung oder eines Kinderhortes wird empfohlen, für die in der Kindertages-
einrichtung oder dem Kinderhort tätigen Personen ein Testkonzept zu entwickeln. Dabei ist zu beachten, dass Personen, die einen 
Impfnachweis gemäß § 2 Nr. 3 SchAusnahmV oder einen Genesenennachweis gemäß § 2 Nr. 5 SchAusnahmV vorlegen, von einer 
Testverpflichtung auszunehmen sind. 

§ 16 regelt die Modalitäten des Schulbesuchs, der auch nach den Sommerferien grundsätzlich im eingeschränkten Regelbetrieb (Sze-
nario A) nach dem sog. Kohortenprinzip stattfindet. Ein automatischer Wechsel in den Wechselunterricht (Szenario B) wird nicht mehr 
vorgesehen, ebenso wie Ausnahmen zur Untersagung des Schulbesuchs nach § 28 b Abs. 3 IfSG, der nach § 28 b Abs. 10 IfSG mit 
Ablauf des 30. Juni 2021 außer Kraft getreten ist. Diese Maßnahmen sollen künftig möglichst schulscharf durch die Gesundheitsämter 
erfolgen. 

Das Szenario A nach Absatz 1 bleibt nach den Sommerferien der Regelfall des Schulbesuchs. Ziel ist, die Schulen möglichst offen zu 
halten und der Erteilung des Unterrichts in Präsenz höchste Priorität einzuräumen. Es muss davon ausgegangen werden, dass die 4. 
Welle  insbesondere  im  Bereich  der  Kinder  und  Jugendlichen  (und  jungen  Erwachsenen)  stattfinden  wird.  Schulen  werden  also  in 
quantitativer Hinsicht besonders betroffen sein. Vor diesem Hintergrund müssen die Sicherheitsvorkehrungen in Schulen intensiviert 
werden, damit Schulen auch weiterhin sichere Orte sind und Präsenzunterricht stattfinden kann. Der neue Satz 4 bewirkt eine Verän-
derung der Verpflichtung zum Tragen von MNB. Jede Person ist nunmehr verpflichtet, innerhalb von Schulgebäuden eine MNB zu 
tragen.  Die  MNB-Pflicht  wird  im  Unterricht  ausgeweitet,  indem  sie  nun  inzidenzunabhängig  greift  und  alle  Schuljahrgänge  erfasst. 
Diese Maßnahme ist notwendig, um den Präsenzunterricht für alle Schülerinnen und Schüler möglichst aufrecht zu erhalten. Im Falle 
einer Infektion einer Schülerin oder eines Schülers trägt die MNB dazu bei, eine Verbreitung des Virus einzudämmen und eine Qua-
rantänisierung von Mitschülerinnen und Mitschülern zu vermeiden. Demgegenüber belegen aktuelle Studien, dass keine besondere 
Belastung durch das Tragen einer Maske entstehen. Die Maßnahme trägt der Tatsache Rechnung, dass die derzeit dominierende 
Delta-Variante  besonders leicht  übertragbar ist und  jüngeren  Schülerinnen und  Schülern  eine Impfung  bisher  nicht offensteht.  Vor 
diesem Hintergrund erfasst die MNB-Pflicht erstmals auch den Unterricht der Schuljahrgänge 1 bis 4. Die Schulen stellen sicher, dass 
maskenfreie Zeiten gewährleistet sind. Schulische Veranstaltung mit Gästen werden nicht mehr gesondert geregelt. Diese dürfen im 
Rahmen der schulischen Zutritts- und Hygieneregelungen stattfinden.   

Absatz 2 regelt gegenüber § 13 Abs. 4 in der bis zum 24. August geltenden Fassung die Zulässigkeit von Notbetreuung an Schulen 
und deren Voraussetzungen. Durch das Entfallen der Regelungen zum Wechselunterricht und der Untersagung des Unterrichts nach 
§ 28 b Abs. 3 IfSG wird nunmehr an die teilweise oder vollständige Schließung der Schule angeknüpft. Diese können durch Anord-
nungen nach § 28 a Abs. 1 Nr. 16 IfSG oder nach § 21 dieser Verordnung erfolgen. 

Absatz 3 regelt den vom Nachweis einer negativen Testung abhängigen Zutritt zur Schule. In Satz 3 wird zur Absicherung des Prä-
senzbetriebs an Schulen zu Beginn des Schuljahres 2021/2022 die Testfrequenz für Schülerinnen und Schüler und das Personal an 
Schulen vorübergehend erhöht. Aufgrund der erhöhten Reisetätigkeit in den Sommerferien und den vielfach weggefallenen Testver-
pflichtungen in den übrigen Lebensbereichen besteht das Risiko, dass ansonsten Ansteckungen unerkannt bleiben. Die Testwoche 
ist notwendig, um eine Ausbreitung insbesondere der Delta-Variante in Schulen möglichst zu vermeiden. Dies dient zudem dem Schutz 
des überwiegend nicht geimpften Personenkreises der Schülerinnen und Schüler. Anschließend sollen gemäß Satz 2 Schülerinnen 
und Schüler sowie das schulische Personal drei Tests pro Woche durchführen, um etwaige Infektionen möglichst frühzeitig zu erken-
nen. Die dreimalige Testung pro Woche entspricht der fachlichen Empfehlung des Robert-Koch-Instituts vom 22. Juli 2021 „Vorberei-
tung auf Herbst/Winter 2021.“ Im Übrigen handelt es sich um Folgeänderungen bei inhaltlicher Beibehaltung des § 13 Abs. 5 in der bis 
zum 24. August 2021 geltenden Fassung.   

Zu Absatz 2: 

Zu Absatz 3: 

Zu Absatz 4: 

Absatz 4 Satz 1 regelt für den Fall, dass eine Schülerin oder ein Schüler ein positives Testergebnis aufweist, das vorübergehende 
Zutrittsverbot für alle anderen Schülerinnen und Schüler, die derselben Kohorte angehören. Durch die Untersagung des Schulbesuchs 
der Lerngruppe der positiv getesteten Schülerin oder des positiv getesteten Schülers soll verhindert werden, dass sich das Corona-
Virus SARS-CoV-2 weiter in  der Kohorte ausbreiten kann. Bei Vorliegen eines  aktuellen,  nach Auftreten des Falls durchgeführten 
negativen Tests ist der Schulbesuch wieder zulässig. Der neue Satz 2 nimmt Schülerinnen und Schüler, die einen Impfnachweis oder 

 

Zu Absatz 5: 

Zu Absatz 6: 

Zu Absatz 1: 

Zu Absatz 2: 

einen Genesenennachweis vorgelegt haben, von der Zutrittsbeschränkung  nach einem positiven Test bei einer anderen Schülerin 
oder eines anderen Schülers der Kohorte aus. 

Durch Absatz 5 wird der Niedersächsische Rahmen-Hygieneplan Corona Schule in seiner aktuellen Fassung für die Schulen verbind-
lich.   

Absatz 6 regelt den Anwendungsbereich der Vorschrift. 

Zu  § 17  (Besuchsrechte  und  Neuaufnahmen  in  Heimen,  unterstützenden  Wohnformen  und  Intensivpflege-Wohngemein-
schaften; Betreten von Heimen durch Dritte; Testungen von Beschäftigten; Einrichtungen der Tagespflege; Angebote zur 
Unterstützung im Alltag): 

Ein völliger Verzicht auf besondere Schutzmaßnahmen für Alten- und Pflegeheime sowie andere Pflegeeinrichtungen ist zum jetzigen 
Zeitpunkt  nicht  geboten,  etwa  aufgrund  des  bisher  noch  nicht  abschließend  einschätzbaren  Immunitätsstatus  von  geimpften  bzw. 
genesenen Personen bei besorgniserregenden SARS-CoV-2-Varianten. Die inzwischen in Deutschland vorherrschende „Delta“-Virus-
variante ist wesentlich ansteckender als die bisherigen Virusvarianten. Außerdem baut ein kleiner Teil der geimpften Personen auch 
nach zweifacher Impfung keine verlässliche Immunantwort auf (z. B. beeinträchtigte Immunkompetenz durch Erkrankung und Alter) 
und ist somit weiterhin als vulnerabel anzusehen. Im Übrigen finden in Pflegeeinrichtungen kontinuierlich Neuaufnahmen statt, unter 
denen sich zurzeit noch immer nichtgeimpfte Personen befinden können. Die Schutzwirkung der SARS-CoV-2-Impfung bewirkt nach 
momentaner Erkenntnislage vor allem ein geringeres Risiko für einen schweren Krankheitsverlauf bei den geimpften Personen selbst.   

Um ein erneutes Ansteigen der Infektionsgeschehen in den Einrichtungen zu verhindern, bleibt es daher – trotz der zahlreich durch-
geführten Impfungen – bei den bereits getroffenen Maßnahmen wie beispielsweise die Erstellung und Umsetzung von Hygienekon-
zepten.  Darüber  hinaus  haben  sich  die  Testpflicht  und  die  Pflicht  zum  Tragen  einer  medizinischen  Maske  bewährt,  um  das  Virus 
weitestgehend aus den Einrichtungen fernzuhalten.   

§ 17 Abs. 1 entspricht inhaltsgleich dem § 14 Abs. 1 der Verordnung, welche mit Ablauf des 24. August 2021 außer Kraft getreten ist.   

Die bisherige Bestimmung des § 14 Abs. 1 hat sich bewährt und bleibt daher weitestgehend unverändert. Insbesondere die Erstellung 
und Umsetzung von Hygienekonzepten in den Einrichtungen hat dazu beigetragen, individuell die geeigneten Infektionsschutzmaß-
nahmen zu bestimmen und bei möglichen Infektionsgeschehen frühzeitig und wirksam tätig zu werden.   

Der angepasste Satz 2 verdeutlicht, dass die Teilhabe- und Besuchsrechte der Bewohnerinnen und Bewohner in den Einrichtungen 
durch die Regelungen in den Hygienekonzepten auch bei einem aktuellen SARS-CoV-2-Infektionsgeschehen nicht unverhältnismäßig 
eingeschränkt werden dürfen. 

Mit der Neufassung des Satzes 1 wird die Testfrequenz für die genannten Beschäftigten und Personen in den dort genannten Einrich-
tungen vor dem Hintergrund der zwischenzeitlich durchgeführten Impfmaßnahmen vereinheitlicht. Die Anzahl der Infektionen mit dem 
Coronavirus SARS-CoV-2 ist in den Einrichtungen aufgrund der hohen Impfquote unter den Bewohnerinnen und Bewohnern stark 
gesunken, ebenso die Anzahl der an dem Corona-Virus verstorbenen Personen sowie der schweren Verläufe. Für alle Bereiche sind 
nunmehr noch drei Tests in der Woche vorgesehen.   

Die Verpflichtung, einen Test nach § 7 Abs. 1 auf das Corona-Virus SARS-CoV-2 nachzuweisen, besteht für die in Satz 1 genannten 
Beschäftigten und Personen, soweit sie weder über eine Impfdokumentation nach § 2 Nr. 3 SchAusnahmV noch über einen Genese-
nennachweis nach § 2 Nr. 5 SchAusnahmV verfügen.   

Die Testpflicht gilt an drei Tagen der Woche, an denen die o. g. Beschäftigten und Personen in den Einrichtungen oder für die ambu-
lanten Pflegedienste tätig sind. Es bleibt insoweit bei der bisherigen Rechtslage, dass die Tests nicht vor dem Betreten der Einrichtun-
gen durchgeführt werden müssen. 

Die nach Satz 1 verpflichteten Beschäftigten und Personen haben weiterhin eine qualifizierte Maske zu tragen, solange und soweit sie 
Kontakt zu einer Bewohnerin, einem Bewohner, einer Kundin, einem Kunden oder einem Gast haben. Vorgeschrieben sind FFP2-
Masken oder gleichwertige Masken. Die Verpflichtung zum Tragen von Schutzmasken hat ebenfalls dazu beigetragen, dass die Infek-
tionszahlen in den Einrichtungen stark gesunken sind. Sie wird daher unverändert beibehalten.   

Verfügen die v. g. Beschäftigten und Personen über eine Impfdokumentation nach über einen Genesenennachweis, so ist eine medi-
zinische Maske zulässig. 

Zu Absatz 3: 

Zur Vermeidung eines erneuten Anstiegs der Infektionszahlen in den genannten Einrichtungen wird im Sinne der 3-G-Regel (Zutritt 
nur für geimpfte, genesene oder getestete Personen) eine inzidenzunabhängige Testpflicht für Besucherinnen, Besucher und Dritte, 
die die Einrichtung betreten wollen, bestimmt, soweit diese weder über eine Impfdokumentation nach § 2 Nr. 3 SchAusnahmV noch 
über einen Genesenennachweis nach § 2 Nr. 5 SchAusnahmV verfügen. 

Es muss sichergestellt werden, dass ein Eintrag des Coronavirus in die Einrichtungen so weit wie möglich ausgeschlossen wird. Dabei 
kommt den Testungen bzw. der Vorlage negativer Testergebnisse beim Betreten der Einrichtungen besondere Bedeutung zu. Deshalb 
wird auf Grundlage des gemeinsamen Beschlusses der Bundeskanzlerin mit den Regierungschefinnen und Regierungschefs vom 10. 
August 2021 nach wie vor eine verpflichtende Testung für die Besucherinnen und Besucher sowie Dritte, die die genannten Einrich-
tungen betreten wollen, angeordnet. Die Organisation der Testungen ist angesichts der hohen Verantwortlichkeit der Einrichtungen für 
die ihnen anvertrauten Bewohnerinnen und Bewohner zumutbar. Absatz 3 gilt auch für Personen, die die Einrichtung zum Zweck der 
Seelsorge betreten. 

 

Zu Absatz 4: 

Zu Absatz 5: 

Zu Absatz 6: 

Zu Absatz 1: 

Zu Absatz 2: 

§ 17 Abs. 4 entspricht inhaltsgleich dem § 14 Abs. 4 der Verordnung, welche mit Ablauf des 24. August 2021 außer Kraft getreten ist.   

Die bisherige Bestimmung des § 14 Abs. 4 hat sich bewährt und bleibt daher unverändert. 

In ambulant betreuten Wohngemeinschaften zum Zweck der Intensivpflege, die nicht in den Geltungsbereich des Niedersächsischen 
Gesetzes über unterstützende Wohnformen fallen, gelten die Verpflichtungen des Absatzes 1 gleichermaßen. Mangels entsprechen-
der Einrichtungsleitung wie in den Einrichtungen nach § 2 Abs. 2 bis 4 NuWG treffen diese Verpflichtungen hier jedoch die Bewohne-
rinnen und Bewohner oder deren gesetzliche oder rechtsgeschäftliche Vertreterinnen oder Vertreter. 

§ 17 Abs. 5 entspricht inhaltsgleich dem § 14 Abs. 5 der Verordnung, welche mit Ablauf des 24. August 2021 außer Kraft getreten ist.   

Die bisherige Bestimmung des § 14 Abs. 5 hat sich bewährt und bleibt daher unverändert. 

Mit  dieser  Regelung  soll  insbesondere  eine  soziale  Isolation  der  Menschen  an  ihrem  Lebensende  verhindert  werden.  Daher  wird 
klargestellt, dass die seelsorgerische Betreuung und die Begleitung Sterbender jederzeit zulässig bleibt. Die Vorgaben in Absatz 3 
kommen in den genannten Fällen nicht zur Anwendung, sodass es insoweit keiner zwingenden vorherigen Anmeldung oder eines 
zwingenden Tests bedarf. Im Übrigen sind die Hygienevorschriften zu beachten. Von dieser Regelung sind die Heime nach § 2 Abs. 2 
NuWG,  die  unterstützenden Wohnformen  nach  § 2  Abs. 3  und  4  NuWG sowie  die  ambulant  betreuten Wohngemeinschaften  zum 
Zwecke der Intensivpflege, die nicht in den Geltungsbereich des Nds. Gesetzes über unterstützende Wohnformen fallen, erfasst. In 
stationären Hospizen gilt die Regelung entsprechend. 

§ 17 Abs. 6 entspricht weitgehend dem § 14 Abs. 6 der Verordnung, welche mit Ablauf des 24. August 2021 außer Kraft getreten ist.   

Die bisherige Bestimmung des § 14 Abs. 6 hat sich grundsätzlich bewährt. Lediglich die Ausnahmeregelung in § 17 Abs. 6 Satz 2 wird 
dahingehend erweitert, dass auch Personen mit einem Nachweis über eine Testung nach § 7 zu berücksichtigen sind. 

Nach Absatz 6 ist der Betrieb von Einrichtungen der Tagespflege nach § 2 Abs. 7 NuWG unter Beachtung eines von der Leitung der 
Einrichtung nach § 4 erstellten Hygienekonzepts zulässig. Die Betreuung von Pflegebedürftigen in Gruppen durch die Angebote zur 
Unterstützung im Alltag hat einen hohen gesundheitspolitischen Stellenwert. Beide Formen der Betreuung tragen dazu bei, gerade in 
Zeiten von Corona soziale Kontakte und soziale Teilhabe in einem erforderlichen Mindestmaß zu ermöglichen und so den Erhalt der 
psychischen Gesundheit der Pflegebedürftigen zu gewährleisten. Darüber hinaus können sie zur Entlastung der pflegenden Angehö-
rigen beitragen. 

Zu § 18 (Werkstätten für behinderte Menschen, Tagesförderstätten für behinderte Menschen sowie vergleichbare Angebote 
der Eingliederungshilfe): 

Den Werkstätten für behinderte Menschen (WfbM) vergleichbare Angebote der Eingliederungshilfe sind tagesstrukturierende Ange-
bote, in denen Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben erbracht werden und in denen ein Arbeitsentgelt an die leistungsberechtigte 
Person gezahlt wird. 

Den Tagesförderstätten für behinderte Menschen vergleichbare Angebote der Eingliederungshilfe sind tagesstrukturierende Angebote, 
in denen Leistungen  zur sozialen Teilhabe erbracht  werden und bei  denen  die leistungsberechtigten Personen kein  Arbeitsentgelt 
erhalten. 

Die angebotsspezifischen Hygiene- und Schutzkonzepte, die auch die Fahrdienste zwischen dem Angebots- und Wohnort umfassen 
und sich nach der gültigen SARS-CoV-2-Arbeitschutzverordnung richten, haben sich bewährt und sind Voraussetzung für den Betrieb 
der Leistungsangebote. Damit wird sichergestellt, dass einerseits die Schutzkonzepte auch die von diesen Leistungsangeboten um-
fassten Fahrten  vom Wohnort zum Angebotsort und zurück berücksichtigen  und andererseits für Menschen mit  Behinderungen  in 
Tagesförderstätten für behinderte Menschen oder in einem vergleichbaren Angebot der Eingliederungshilfe, die nicht in den Anwen-
dungsbereich der SARS-CoV-2-Arbeitsschutzverordnung fallen, diese Regelungen ebenfalls greifen.   

Menschen  mit  Behinderungen,  die  Leistungen  der  sozialen  Teilhabe  in  einer  Tagesförderstätte  für  behinderte  Menschen  oder  ein 
vergleichbares Angebot der Eingliederungshilfe in Anspruch nehmen, müssen der Betreuung zugestimmt haben. Während die in einer 
WfbM beschäftigten Menschen  mit Behinderungen mit  der WfbM einen Werkstattvertrag schließen, aus dem sich,  ähnlich wie  bei 
einem Arbeitsvertrag, gegenseitige Rechte und Pflichten (z. B. Erbringung von Arbeitsleistung, Zahlung eines Arbeitsentgelts) im Sinne 
eines arbeitnehmerähnlichen Beschäftigungsverhältnisses ergeben, liegt ein solches arbeitnehmerähnliches Rechtsverhältnis bei der 
Inanspruchnahme des Leistungsangebots einer Tagesförderstätten für behinderte Menschen oder damit vergleichbaren Angeboten 
der Eingliederungshilfe nicht vor. Eine Wiederaufnahme der Betreuung soll deshalb nicht gegen den ausdrücklichen Willen der leis-
tungsberechtigten Person erfolgen.     

Dieser Regelung hat die Landesarbeitsgemeinschaft Arbeit | Bildung | Teilhabe und die Landesarbeitsgemeinschaft der Werkstatträte 
im Vorfeld zugestimmt. 

Zu § 19 (Krankenhäuser, Vorsorge und Rehabilitationseinrichtungen): 

Zu Krankenhäusern, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen haben nur die Besucherinnen und Besucher von Patientinnen und 
Patienten Zutritt, die über einen Genesenen-, Impf- oder Testnachweis verfügen. Es gilt § 7 Abs. 2, d. h., dass die Person, die den 
Test gemäß Satz 4 durchgeführt oder gemäß Satz 5 beaufsichtigt hat, hat der Besucherin oder dem Besucher auf Verlangen das 
Ergebnis und den Zeitpunkt der Testung zu bescheinigen. Die seelsorgerische Betreuung der Bewohnerinnen und Bewohner sowie 
die Begleitung Sterbender ist jederzeit zulässig. 

 

Zu § 20 (Wahlen): 

Zu Absatz 1: 

Zu Absatz 2: 

Die Regelung beschreibt den Anwendungsbereich für die Wahlhandlung, Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses bei den 
anstehenden Wahlen sowie sonstiger Sitzungen der Wahlausschüsse. 

Bei den anstehenden Wahlen bedarf es aufgrund der aktuellen COVID-19-Pandemie der Beachtung der genannten Hygieneregelun-
gen, um sowohl den Infektionsschutz der Wählerinnen und Wähler als auch der Mitglieder der Wahlvorstände bestmöglich sicherzu-
stellen und dem Schutz von Leben und körperlicher Unversehrtheit hinreichend Rechnung zu tragen. Da es bei den Wahlen zu einer 
Vielzahl von Kontakten kommt, ist es erforderlich, entsprechende Infektionsschutzmaßnahmen zu ergreifen. Gerade im Hinblick auf 
die allgemeinen Kommunalwahlen und die Bundestagswahl ist es zur Wahrung der Einheitlichkeit der Wahl geboten, eine landesweit 
einheitliche Regelung zu treffen.   

Gemäß den Sätzen 2 bis 4 sollen die Hände vor Betreten des Wahlraumes desinfiziert werden. Die Abstandsempfehlung nach § 1 
Abs. 2 von 1,5 Metern gilt nicht für Hilfspersonen der wahlberechtigten Person bei ihrer Wahlhandlung und im Falles des Transports 
von Wahlunterlagen zu einem anderen Wahlbezirk. Bei der Bundestagswahl dürfen im Falle des § 68 Abs. 2 Satz 3 BWO mehrere 
Personen aus verschiedenen Haushalten in einem Fahrzeug fahren; die Personen müssen einen medizinischen Mund-Nasen-Schutz 
tragen. 

Im Übrigen gelten die Hygieneregeln nach § 5 Abs. 1 und 2 Sätze 1 bis 3. Es liegt in der Natur der Sache, dass die Ansammlung von 
Personen während des Wahlgeschäfts mit Warteschlangen mitunter nicht generell vermieden werden kann. Dies ist letztlich entspre-
chend der vorhandenen Örtlichkeiten umzusetzen. Die von den Gemeinden und Samtgemeinden zu erstellenden Hygienekonzepte 
für die Wahlräume haben die entsprechend erforderlichen Maßnahmen, wenn sich Warteschlangen nicht vermeiden lassen, vorzuse-
hen (Zugangsbeschränkungen, Abstandsmarkierungen, verstärkte Lüftung etc.). 

Die Wahlvorstandsmitglieder sind für die ordnungsgemäße Durchführung der Wahl am Wahltag verantwortlich. Für sie gelten daher 
nicht die allgemeinen Zutrittsbeschränkungen zu dem Wahlgebäude und dem Wahlraum. Auch die Wählerinnen und Wähler müssen 
ihr Wahlrecht am Wahltag ungehindert wahrnehmen können. Daher gilt auch für diese Personen ganz unabhängig von § 8, dass sie 
das Wahlgebäude betreten dürfen, auch wenn sie nicht geimpft, genesen oder getestet sind. 

Im Wahlgebäude  besteht  zur  Vermeidung  von  gesundheitlichen  Risiken  für  alle  Anwesenden  die  Verpflichtung  zum  Tragen  eines 
medizinischen Mund-Nasen-Bedeckung nach § 4 Abs. 1 Satz 1. Die Ausübung des Wahlrechts wird durch die Verpflichtung, einen 
medizinischen Mund-Nasen-Schutz zu tragen, nicht eingeschränkt. Die Regelung des § 4 Abs. 5 sieht differenzierte Ausnahmen von 
dieser Verpflichtung vor, insbesondere für Personen, für die aufgrund einer körperlichen, geistigen oder psychischen Beeinträchtigung 
oder einer Vorerkrankung, zum Beispiel einer schweren Herz- oder Lungenerkrankung, das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung 
nicht zumutbar ist und dies durch ein ärztliches Attest oder eine vergleichbare amtliche Bescheinigung glaubhaft gemacht wird. Au-
ßerdem besteht für die Wählerinnen und Wähler die Möglichkeit, rechtzeitig im Vorfeld auf die Alternative der Briefwahl auszuweichen.   

Die Regelung des Absatz 4 sieht über § 4 Abs. 5 hinaus auch vor, dass die Mund-Nasen-Bedeckung auch dann für eine kurze Zeit 
abgenommen werden darf, um die Identität der wahlberechtigten Person im Einzelfall klären zu können.   

Die Wahlhandlung und die Ergebnisermittlung sind öffentlich. Auch Personen, die aus gesundheitlichen Gründen keine Mund-Nasen-
Bedeckung tragen, haben aufgrund der differenzierten Regelungen in Absatz 5 hinreichend Gelegenheit, als Wahlbeobachterin oder 
als Wahlbeobachter tätig zu sein.   

Sofern eine Wahlbeobachterin oder ein Wahlbeobachter gemäß  § 4 Abs. 5 von  der Verpflichtung zum Tragen  einer Mund-Nasen-
Bedeckung ausgenommen ist, so ist der Aufenthalt zum Schutz der übrigen anwesenden Personen in dem in Absatz 5 Satz 1 genann-
ten Umfang zeitlich zu begrenzen. Außerdem ist zum Schutz der übrigen Anwesenden ein Abstand von zwei Metern einzuhalten.   

Die zeitliche Begrenzung für diese Personen gilt jedoch nicht, wenn sie dem Wahlvorstand einen PCR-Test oder einen von einem 
Leistungserbringer nach § 6 Abs. 1 TestV vorgenommenen oder überwachten  PoC-Antigen-Schnelltest mit jeweils zeitlich gültigen 
negativem Testergebnis nachweist.   

Fünfter Teil (Schlussbestimmungen) 

Zu § 21 (Weitergehende Regelungen und Anordnungen): 

Absatz 1 regelt die allgemeinen Befugnisse der örtlich zuständigen Behörden, über die in dieser Verordnung getroffenen Regelungen 
hinaus weitergehende Anordnungen zu treffen, soweit sie im Interesse des Gesundheitsschutzes erforderlich sind. 

Der Hinweis in Satz 1 dient dem Ziel, den Präsenzbetrieb in Kinderbetreuung und Schule möglichst lange aufrechtzuerhalten. Satz 2 
stellt klar, dass der Schulbesuch für Abschluss- und Abiturprüfungen nicht untersagt werden kann. 

Werden die Warnstufen 2 oder 3 in erheblichem Maße ausgelöst, so kann das Land nach Einschätzung der Gesamtinfektionslage 
weitergehende Schutzmaßnahmen ergreifen.   

In Berufsbildungseinrichtungen außerhalb der schulischen und betrieblichen Berufsbildung finden berufsbezogene Fort- und Weiter-
bildungen, rechtssatzmäßig vorgeschriebene Lehrgänge der überbetrieblichen Unterweisung im Rahmen der beruflichen Erstausbil-
dung und hoheitliche Zwischen- und Abschlussprüfungen sowie Prüfungen der Fort- und Weiterbildung statt. Sofern die Maßnahmen 

Zu Absatz 3: 

Zu Absatz 4: 

Zu Absatz 5: 

Zu Absatz 1: 

Zu Absatz 2: 

Zu Absatz 3: 

 

Zu Absatz 1: 

Zu Absatz 2: 

einen unmittelbaren Berufsbezug aufweisen oder die Prüfungen den Berufszugang oder das berufliche Fortkommen maßgeblich be-
einflussen, ist die Teilnahme mit Blick auf Artikel 12 Abs. 1 des Grundgesetzes zu ermöglichen. Dies gilt in Bezug auf die Durchführung 
der Maßnahme und der Prüfung sowohl für den Zugang der Teilnehmenden und Prüflinge als auch für den Zugang durch Prüferinnen 
und Prüfer, Aufsichtspersonen und gegebenenfalls notwendiges technisches Personal.     

Zu § 22 (Ordnungswidrigkeiten): 

Die §§ 1 b bis 10 c, 14 bis 17 und 18 a der Verordnung, welche mit Ablauf des 24. August 2021 außer Kraft getreten sind, werden 
durch die §§ 4 bis 13 und 17 bis 20 ersetzt.   

Weitergehende Anordnungen der örtlich zuständigen Behörden beruhen direkt auf dem Infektionsschutzgesetz. Eine Nennung des 
§ 21 ist daher im § 22 nicht erforderlich, um die für die weitergehende Regelung nach § 21 eine Bußgeldbewährung zu erreichen. 

Zu § 23 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten): 

Neben  dem  Inkrafttreten  der  Verordnung  am  25.  August  2021  wird  der  Zeitpunkt  des  Außerkrafttretens  der  Verordnung  auf  den 
22. September 2021 festgelegt. 

Mit der Regelung des Absatzes 2 wird der Zeitpunkt des Außerkrafttretens der Verordnung vom 30. Mai 2021 (Nds. GVBl. S. 297), 
zuletzt geändert durch Verordnung vom 27. Juli 2021 (Nds. GVBl. S. 559) festgelegt. 

