Lesefassung Stand 23. August 2021 

Thüringer Verordnung 
zur Regelung infektionsschutzrechtlicher Maßnahmen zur Eindämmung  
des Coronavirus SARS-CoV-2 
(Thüringer SARS-CoV-2-Infektionsschutz-Maßnahmenverordnung 
-ThürSARS-CoV-2-IfS-MaßnVO-) 

 

 

Inhaltsübersicht 

Erster Abschnitt 
Allgemeine infektionsschutzrechtliche Bestimmungen 
 

§   1  Mindestabstand, Grundsätze 
§   2  Anwendungsvorrang, Begriffsbestimmungen 
§   3  Allgemeine Infektionsschutzregeln 
§   4  Besondere Infektionsschutzregeln 
§   5  Infektionsschutzkonzepte, verantwortliche Person 
§   6  Mund-Nasen-Bedeckung, qualifizierte Gesichtsmaske 
§   7  Arbeitsschutz  
§   8  Öffentliche Verwaltung, Mitarbeitervertretungen und Betriebsveranstaltungen 
§ 8a  Infektionsschutzrechtliche Vorgaben zur Durchführung der Bundestagswahl 
§   9  Absonderungspflicht für ansteckungsverdächtige Personen 
§ 10  Selbsttest 
§ 11  Geimpfte Personen und genesene Personen 
§ 12  Kontaktnachverfolgung 
§ 13  Testpflicht 
 

Zweiter Abschnitt 
Besondere infektionsschutzrechtliche Bestimmungen 

 
§ 14  Veranstaltungen  
§ 15  Versammlungen, religiöse, weltanschauliche oder parteipolitische Veranstaltungen 
§ 16  Geschäfte des Einzelhandels 
§ 17  Diskotheken,  Tanzklubs  und  sonstigen  Tanzlustbarkeiten,  Swingerklubs  und  sexuelle 

Dienstleistungen 

§ 18  Schutz vulnerabler Gruppen in Einrichtungen der Pflege, Angeboten der Eingliederungs-

hilfe und Tagespflegeeinrichtungen 

§ 19  Krankenhäuser 
§ 20  Regelungen für Leistungen der Eingliederungshilfe 
§ 21  Einrichtungen und Maßnahmen der beruflichen Aus-, Fort- und Weiterbildung 
§ 22  Hochschulen 
 

Dritter Abschnitt 
Besondere infektionsschutzrechtliche Bestimmungen  
im Bereich Bildung, Jugend und Sport 

 
§ 23  Schullandheime, Einrichtungen der Erwachsenenbildung 
§ 24  Freizeitsport, organisierter Sportbetrieb, Leistungs- und Profisport 
 

Vierter Abschnitt 
Weitergehende Anordnungen, Frühwarnsystem 

 
§ 25  Weitergehende Anordnungen, Frühwarnsystem 
 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

 
§ 26  Ordnungswidrigkeiten 
 

Fünfter Abschnitt 
Ordnungswidrigkeiten 

Sechster Abschnitt 
Schlussbestimmungen 

 
§ 27  Unterstützung durch die Polizei 
§ 28  Geltungsvorbehalte 
§ 29  Überprüfung der infektionsschutzrechtlichen Festlegungen 
§ 30  Einschränkung von Grundrechten 
§ 31  Gleichstellungsbestimmung 
§ 32  Inkrafttreten, Außerkrafttreten 

 
 
 
 
Erster Abschnitt 
Allgemeine infektionsschutzrechtliche Bestimmungen  

 

§ 1  
Mindestabstand, Grundsätze  

 
(1)   Wo immer möglich und zumutbar, ist ein Mindestabstand von wenigstens 1,5 Metern ein-
zuhalten. Satz 1 gilt nicht  
1.   für Angehörige des eigenen Haushalts und Angehörige eines weiteren Haushalts, jeweils 

einschließlich der Personen, für die ein Sorge- oder Umgangsrecht besteht, oder  

2.   für Zusammenkünfte von nicht mehr als zehn Personen.  
Ehegatten,  eingetragene  Lebenspartner  oder  Lebensgefährten  gelten  als  ein  Haushalt  im 
Sinne dieser Verordnung, auch wenn sie in keiner häuslichen Gemeinschaft leben. 

(2)   Es wird empfohlen, sich nur mit Personenmehrheiten nach Absatz 1 Satz 2 gemeinsam 
aufzuhalten und den Personenkreis, zu dem physisch-soziale Kontakte bestehen, möglichst 
konstant zu halten.  
 
(3)   Auch bei privaten Zusammenkünften in geschlossenen Räumen sollen die Hygienerege-
lungen umgesetzt und für ausreichend Belüftung gesorgt werden. Wo die Möglichkeit besteht, 
sollen private Zusammenkünfte außerhalb geschlossener Räume abgehalten werden. 
 
(4)   Soweit  in  dieser  Verordnung  das  Erfordernis  eines  negativen  Testergebnisses  auf  das 
Vorliegen einer Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 vorgesehen ist und soweit infek-
tionsschutzrechtliche Vorschriften des Bundes nicht entgegenstehen, sind asymptomatische 
Kinder bis zur Vollendung des sechsten Lebensjahres von diesem Erfordernis ausgenommen. 
 
(5)   Sofern die Möglichkeit besteht, sollen bei zulässigen Aufenthalten, Zusammenkünften und 
Veranstaltungen im Sinne dieser Verordnung browserbasierte Webanwendungen oder Appli-
kationen, insbesondere die Corona-Warn-App, für die Kontakterfassung genutzt werden, so-
weit nicht nach dieser Verordnung die Gewährleistung einer Kontaktnachverfolgung nach § 3 
Abs. 4 vorgeschrieben ist.  
 
 

 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

§ 2 
Anwendungsvorrang, Begriffsbestimmungen 

 
(1)  Ergänzend zu den Bestimmungen dieser Verordnung gelten die Bestimmungen der Thü-
ringer  Verordnung  über  die  Infektionsschutzregeln  zur  Eindämmung  der  Ausbreitung  des 
Coronavirus  SARS-CoV-2  in  Kindertageseinrichtungen,  der  weiteren  Jugendhilfe,  Schulen 
und für den Sportbetrieb (ThürSARS-CoV-2-KiJuSSp-VO) vom 13. Februar 2021 (GVBl. S. 73) 
in der jeweils geltenden Fassung. Bei Abweichungen haben die Bestimmungen dieser Verord-
nung Vorrang; insoweit treten die Bestimmungen der Thüringer Verordnung über die Infekti-
onsschutzregeln zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus SARS-CoV-2 in Kinder-
tageseinrichtungen, der weiteren Jugendhilfe, Schulen und für den Sportbetrieb zurück.  
 
(2)  Im Sinne dieser Verordnung 
  1.  sind  Symptome  einer  COVID-19-Erkrankung  insbesondere  ein  akuter  Verlust  des  Ge-
schmacks- oder Geruchssinns, Atemnot oder Fieber im Zusammenhang mit neu aufge-
tretenem Schnupfen oder Husten, 

  2.  ist die Sieben-Tage-Inzidenz die Anzahl der Neuinfektionen mit dem Coronavirus SARS-
CoV-2  innerhalb  eines  Zeitraums  von  sieben  Tagen  bezogen  auf  100 000  Einwohner; 
maßgeblich sind die ermittelten Zahlen des Landesamts für Verbraucherschutz,  

  3.  ist eine Mund-Nasen-Bedeckung eine Bedeckung von Mund und Nase nach § 6 Abs. 1, 
  4.  ist  eine  qualifizierte Gesichtsmaske  eine  medizinische  Gesichtsmaske  oder  eine  Atem-

schutzmaske nach § 6 Abs. 2, 

  5.  ist ein Antigenschnelltest eine durch einen infektionsschutzrechtlich befugten Dritten vor-
genommene Testung auf das Vorliegen einer Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-
2 mittels Point-of-Care-Test (PoC-Test) oder eines vergleichbaren Tests, 

  6.  ist  ein  PCR-Test  eine  Testung  auf  das  Vorliegen  einer  Infektion  mit  dem  Coronavirus 

SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäureamplifikationstechnik,  

  7.  ist  ein  Selbsttest  eine  Testung  auf  das  Vorliegen  einer  Infektion  mit  dem  Coronavirus 
SARS-CoV-2 mittels eines in Deutschland zertifizierten Antigenschnelltests zur Eigenan-
wendung durch medizinische Laien, 

  8.  ist eine Testung auf das Vorliegen einer Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 die 

Durchführung eines Tests nach den Nummern 5 bis 7, 

  9.  ist die nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO zuständige Behörde der örtlich zuständige Land-
kreis oder die örtlich zuständige kreisfreie Stadt als untere Gesundheitsbehörde nach § 2 
Abs. 3 ThürIfSGZustVO, 

10.  ist eine geimpfte Person eine asymptomatische Person, die im Besitz eines auf sie aus-

gestellten Impfnachweises ist, 

11.  ist ein Impfnachweis ein Nachweis hinsichtlich des Vorliegens einer vollständigen Schutz-
impfung gegen das Coronavirus SARS-CoV-2 in deutscher, englischer, französischer, ita-
lienischer oder spanischer Sprache in verkörperter oder digitaler Form, wenn die zugrun-
deliegende Schutzimpfung mit einem oder mehreren vom Paul-Ehrlich-Institut der auf sei-
ner Internetseite1) genannten Impfstoffe erfolgt ist und  
a)  aus einer vom Paul-Ehrlich-Institut auf seiner Internetseite1) veröffentlichten Anzahl von 
Impfstoffdosen,  die  für  eine  vollständige  Schutzimpfung  erforderlich  ist,  besteht  und 
seit der letzten erforderlichen Einzelimpfung mindestens 14 Tage vergangen sind oder 
b)  bei einer genesenen Person aus einer verabreichten Impfdosis besteht, auch wenn die 
nachgewiesene Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 länger als sechs Monate 
zurückliegt, 

12.  gelten als genesene Personen diejenigen asymptomatischen Personen, die mittels  

a)  eines positiven PCR-Testergebnisses oder  

                                                           
1)   https://www.pei.de/impfstoffe/covid-19 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

b)  einer ärztlichen oder behördlichen Bescheinigung, welche sich auf eine mittels PCR-
Test bestätigte durchgemachte Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 stützt,  
eine mindestens 28 Tage und nicht länger als sechs Monate zurückliegende Infektion mit 
dem Coronavirus SARS-CoV-2 nachweisen können; die Bescheinigung nach Halbsatz 1 
Buchst. b kann in deutscher, englischer, französischer, italienischer oder spanischer Spra-
che in verkörperter oder digitaler Form ausgestellt sein. 

 

§ 3 
Allgemeine Infektionsschutzregeln 

 
(1)   Unbeschadet der weiteren Bestimmungen dieser Verordnung gelten die allgemeinen In-
fektionsschutzregeln jeweils für öffentliche, frei oder gegen Entgelt zugängliche Veranstaltun-
gen sowie jeweils mit Besuchs- oder Kundenverkehr (Publikumsverkehr) für Geschäfte, Be-
triebe und Einrichtungen, die der Freizeitgestaltung dienen, insbesondere kulturelle Einrich-
tungen. Satz 1 gilt entsprechend für Wohnheime, Sammel- oder Gemeinschaftsunterkünfte. In 
den Fällen des Satzes 1 ist ein Infektionsschutzkonzept nach § 5 Abs. 1 zu erstellen. Beson-
dere infektionsschutzrechtliche Bestimmungen für Einrichtungen nach § 36 IfSG bleiben un-
berührt. 
 
(2)   Durch  die  nach  §  5  Abs.  2  verantwortliche  Person  sind  die  Empfehlungen  des  Robert 
Koch-Instituts, die arbeitsschutzrechtlichen Vorgaben sowie weitere einschlägige Infektions-
schutzregeln insbesondere für Personal, Kunden, Nutzer, Besucher, Bewohner und Gäste ein-
zuhalten und umzusetzen. Ziel ist die Reduzierung von Kontakten, der Schutz vor Infektionen 
durch Tröpfchen und Aerosole sowie die möglichst weitgehende Vermeidung von Schmierin-
fektionen über Vehikel und Gegenstände. Dies soll durch die Einhaltung des Mindestabstands 
nach § 1 Abs. 1, insbesondere durch die Anbringung von Warnhinweisen, Wegweisern, Bo-
denmarkierungen und durchsichtigen Abschirmungen, sichergestellt werden und durch Maß-
nahmen zur Sicherstellung der Frischluftzufuhr sowie ein verstärktes Reinigungs- und Desin-
fektionsregime erfolgen. Eine Steuerung und Begrenzung des Zu- und Abgangs ist erforder-
lich. 
 
(3)   Zusätzlich zu den Infektionsschutzregelungen nach Absatz 2 ist durch die verantwortliche 
Person nach § 5 Abs. 2 sicherzustellen: 
1.  der Ausschluss von Personen mit erkennbaren Symptomen einer COVID-19-Erkrankung, 
2.  die Ausstattung der Örtlichkeit der Zusammenkunft oder des Standorts mit ausreichenden 

Möglichkeiten zur guten Belüftung, 

3.  eine aktive und geeignete Information der anwesenden Personen über allgemeine Schutz-
maßnahmen, insbesondere Händehygiene, Abstand halten, Rücksichtnahme auf Risiko-
gruppen sowie Husten- und Niesetikette, und das Hinwirken auf deren Einhaltung, 

4.  die Einhaltung des jeweiligen Infektionsschutzkonzepts nach § 5 Abs. 1. 
Satz 1 Nr. 1 gilt nicht für die Bewohner von Wohnheimen, Sammel- oder Gemeinschaftsunter-
künften. 
 
(4)   Soweit  in  dieser  Verordnung  die  Gewährleistung  einer  Kontaktnachverfolgung  vorge-
schrieben ist, hat die verantwortliche Person nach § 5 Abs. 2 oder eine von ihr beauftragte 
Person Folgendes zu erheben: 
1.  Name und Vorname, 
2.  Wohnanschrift oder Telefonnummer, 
3.  Datum, Beginn und Ende der jeweiligen Anwesenheit. 
Die verantwortliche Person nach § 5 Abs. 2 hat die Kontaktdaten 
1. 
2.  vor  unberechtigter  Kenntnisnahme  und  dem  Zugriff  Dritter  zu  schützen,  insbesondere 

für die Dauer von vier Wochen aufzubewahren, 

auch durch andere Gäste oder Besucher, 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

3. 

für die nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO zuständige Behörde vorzuhalten und auf Anfor-
derung an diese zu übermitteln sowie 

4.  unverzüglich nach Ablauf der Frist nach Nummer 1 datenschutzgerecht zu löschen oder 

zu vernichten. 

Die  Kontaktdaten  dürfen  ausschließlich  zu  infektionsschutzrechtlichen  Zwecken  verarbeitet 
werden; eine Weiterverarbeitung zu anderen Zwecken, insbesondere zu Werbe- und Vermark-
tungszwecken, ist unzulässig. Die Erhebung, Aufbewahrung und Verarbeitung der Kontaktda-
ten  soll  durch  browserbasierte  Webanwendungen  oder  Applikationen  erfolgen.  Im  Fall  des 
Satzes 4 ist die Datenverarbeitung zusätzlich in analoger Form zu ermöglichen. Ohne Angabe 
der Kontaktdaten darf der Gast oder Besucher nicht bedient werden oder die jeweiligen Ver-
anstaltungen,  Dienstleistungen,  Angebote  und  Einrichtungen  nicht  in  Anspruch nehmen. Im 
Übrigen bleiben die datenschutzrechtlichen Bestimmungen unberührt. 
 

§ 4 
Besondere Infektionsschutzregeln 

 
Ergänzend zu den Infektionsschutzregeln nach § 3 müssen die jeweils verantwortlichen Per-
sonen nach § 5 Abs. 2 in Bereichen mit Publikumsverkehr 
1.  sicherstellen, dass anwesende Personen durch gut sichtbare Aushänge und wo geeignet 
durch regelmäßige  Durchsagen  über  die Infektionsschutzregeln nach  §  3  Abs.  2  und 3 
informiert werden, 

2.  sicherstellen,  dass  nur  solchen  Personen  Zutritt  und  Aufenthalt  gewährt  wird,  die  eine 
Mund-Nasen-Bedeckung oder qualifizierte Gesichtsmaske verwenden, soweit es in dieser 
Verordnung geregelt ist,  
in Zugangs-, Abgangs- und Wartebereichen, insbesondere an Kassen und Warenausga-
ben, gut sichtbare Abstandsmarkierungen anbringen, 

3. 

4.  Ansammlungen,  insbesondere  Gruppenbildungen  und Warteschlangen,  verhindern,  bei 

denen der Mindestabstand nach § 1 Abs. 1 nicht eingehalten wird, 

5.  die Beachtung der Infektionsschutzregeln ständig überprüfen und bei Zuwiderhandlungen 

unverzüglich Hausverbote aussprechen. 

 

§ 5 
Infektionsschutzkonzepte, verantwortliche Person 

 
(1)   Die  verantwortliche  Person  nach  Absatz  2  erstellt  ein  schriftliches  Infektionsschutzkon-
zept, in dem die Einhaltung der Infektionsschutzregeln nach § 3 Abs. 2 und 3 sowie § 4 kon-
kretisiert und dokumentiert wird. Das Infektionsschutzkonzept ist von der verantwortlichen Per-
son nach Absatz 2 vorzuhalten und auf Verlangen der nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO zu-
ständigen Behörde vorzulegen. 
 
(2)   Verantwortlich für die Erstellung, das Vorhalten und die Vorlage des Infektionsschutzkon-
zepts nach Absatz 1 ist der Veranstalter, Leiter, Betriebsinhaber, Geschäftsführer, Vorstand, 
Vereinsvorsitzende, zuständige Amtsträger oder eine andere Person, der die rechtliche Ver-
antwortung obliegt oder die die tatsächliche Kontrolle ausübt oder damit beauftragt ist (verant-
wortliche Person). 
 
(3)   Infektionsschutzkonzepte müssen mindestens Folgendes enthalten: 
  1.  die Kontaktdaten der verantwortlichen Person nach Absatz 2, 
  2.  Angaben zur genutzten Raumgröße in Gebäuden, 
  3.  Angaben zur begehbaren Grundstücksfläche außerhalb geschlossener Räume, 
  4.  Angaben zur raumlufttechnischen Ausstattung, 
  5.  Maßnahmen zur regelmäßigen Be- und Entlüftung, 
  6.  Maßnahmen zur weitgehenden Gewährleistung des Mindestabstands nach § 1 Abs. 1, 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

  7.  Maßnahmen zur angemessenen Beschränkung des Publikumsverkehrs, 
  8.  Maßnahmen zur Einhaltung der Infektionsschutzregeln nach § 3 Abs. 2 und 3 sowie § 4, 
  9.  Maßnahmen zur Sicherstellung des spezifischen Schutzes der Arbeitnehmer im Ergebnis 
der Gefährdungsbeurteilung nach § 5 des Arbeitsschutzgesetzes (ArbSchG) vom 7. Au-
gust 1996 (BGBl. I S. 1246) in der jeweils geltenden Fassung, 

10.  soweit  in  dieser  Verordnung  gesondert  vorgeschrieben,  Maßnahmen  zur  Durchführung 
von Antigenschnelltests oder von Selbsttests unter Aufsicht einer verantwortlichen Person 
nach Absatz 2, 

11.  Angaben zum Erfordernis der Verwendung einer qualifizierten Gesichtsmaske. 
 
(4)   Weitere  Festlegungen  zur  Ausgestaltung  der  Infektionsschutzkonzepte,  für  geeignete 
Fallgruppen  auch  in  Form  von  Musterinfektionsschutzkonzepten,  bleiben  der  obersten  Ge-
sundheitsbehörde oder den obersten Landesbehörden jeweils im Rahmen ihrer Zuständigkei-
ten im Einvernehmen mit der obersten Gesundheitsbehörde vorbehalten. 
 

§ 6 
Mund-Nasen-Bedeckung, qualifizierte Gesichtsmaske 

 
(1)   Als Mund-Nasen-Bedeckungen können selbst genähte oder selbst hergestellte Stoffmas-
ken, Schals, Tücher, Hauben und Kopfmasken sowie sonstige Bedeckungen von Mund und 
Nase verwendet werden.  
 
(2)   Als qualifizierte Gesichtsmasken nach dieser Verordnung sind zulässig:  
1.  medizinische Gesichtsmasken oder 
2.  Atemschutzmasken  ohne  Ausatemventil  mit  technisch  höherwertigem  Schutzstandard, 

insbesondere FFP2-Masken. 

Zulässige qualifizierte Gesichtsmasken nach Satz 1 werden auf der Internetseite der obersten 
Gesundheitsbehörde veröffentlicht.  
 
(3)   Personen ab dem vollendeten 16. Lebensjahr haben in geschlossenen Räumen und Fahr-
zeugen eine qualifizierte Gesichtsmaske zu verwenden 
1.  als  Kunden  in Geschäften  und  Dienstleistungsbetrieben  mit  Publikumsverkehr  oder  bei 
der Inanspruchnahme von Dienstleistungen und Angeboten mit Publikumsverkehr, 
2.  als Besucher von öffentlichen, frei oder gegen Entgelt zugänglichen Veranstaltungen, au-

ßer am Sitzplatz,  

3.  bei Sitzungen von kommunalen Gremien, außer am Sitzplatz, 
4.  als Ärzte oder Therapeuten oder deren Personal sowie als Patienten in Arztpraxen, Pra-
xen von Psycho- und Physiotherapeuten oder sonstigen der medizinischen und therapeu-
tischen  Versorgung  dienenden  ambulanten  Einrichtungen,  mit  Ausnahme  in  Behand-
lungsräumen, wenn die Art der Leistung dies nicht zulässt,  

5.  als Fahrgäste sowie Personal, soweit dieses in Kontakt mit den Fahrgästen kommt,  im 

öffentlichen Personenverkehr und bei Reisebusveranstaltungen, 

6.  bei körpernahen Dienstleistungen, soweit die Art der Leistung dies zulässt, 
7.  als  Gäste  in  Gaststätten  im  Sinne  des  Thüringer  Gaststättengesetzes  vom  9.  Oktober 
2008 (GVBl. S. 367) in der jeweils geltenden Fassung, einschließlich Bars, Kneipen und 
Cafes, soweit sie sich nicht an ihrem Tisch aufhalten,  

8.  als Teilnehmer  an  einer Versammlung  oder  an  religiösen oder  weltanschaulichen Zwe-

cken dienenden Veranstaltungen oder Zusammenkünften, außer am Sitzplatz. 

Satz 1 gilt für Kinder ab dem vollendeten sechsten bis zum vollendeten 16. Lebensjahr ent-
sprechend  mit  der  Maßgabe,  dass  die  Verwendung  einer  Mund-Nasen-Bedeckung  ausrei-
chend  ist.  Die  Verpflichtung  nach  den  Sätzen  1 und 2 besteht  nicht  in Nassbereichen oder 
während sportlicher Betätigung.  
 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

(4)   Unbeschadet des Absatzes 3 ist jede Person angehalten, in geschlossenen Räumen ins-
besondere in Situationen, in denen ein engerer oder längerer Kontakt zu anderen Personen 
unvermeidbar ist, eine qualifizierte Gesichtsmaske zu verwenden. 
 
(5)   Die Verpflichtung zur Verwendung einer Mund-Nasen-Bedeckung oder einer qualifizierten 
Gesichtsmaske gilt nicht für  
1.  Kinder bis zur Vollendung des sechsten Lebensjahres oder  
2.  Personen, denen die Verwendung einer Mund-Nasen-Bedeckung oder qualifizierten Ge-
sichtsmaske wegen Behinderung oder aus gesundheitlichen oder anderen Gründen nicht 
möglich oder unzumutbar ist; dies ist in geeigneter Weise glaubhaft zu machen. 

 
(6)   Die Mund-Nasen-Bedeckung oder die qualifizierte Gesichtsmaske soll eng anliegen, gut 
sitzen sowie Mund und Nase bedecken. 
 
(7)   Das Verbot der Verwendung von verfassungsfeindlichen Kennzeichen und sonstigen ver-
botenen Symbolen, insbesondere nach den §§ 86a und 130 des Strafgesetzbuches und nach 
den vereinsrechtlichen Vorschriften, bleibt unberührt. 
 
(8)   Die Verpflichtungen zur Bereitstellung und Verwendung von medizinischen Gesichts-
masken  oder  Atemschutzmasken  bei  der  Arbeit  nach  §  2  Abs.  2  der  SARS-CoV-2-Arbeits-
schutzverordnung (Corona-ArbSchV) vom 25. Juni 2021 (BAnz AT 28.06.2021 V1) in der je-
weils geltenden Fassung bleiben unberührt. Regelungen zur Verwendung einer Mund-Nasen-
Bedeckung  oder  qualifizierten  Gesichtsmaske  bleiben  für  die  Einrichtungen  und  Angebote 
nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 4 ThürSARS-CoV-2-KiJuSSp-VO den gesonderten Anord-
nungen des für Bildung zuständigen Ministeriums vorbehalten. 

 
§ 7 
Arbeitsschutz 

 
Arbeitgeber im Sinne des § 2 Abs. 3 ArbSchG sind verpflichtet, ein hohes Niveau des Arbeits-
schutzes zum Schutz der Sicherheit und Gesundheit der Beschäftigten im Sinne des § 2 Abs. 2 
ArbSchG  zu gewährleisten.  Sie  haben  die Gefährdungsbeurteilung  nach  §  2  Abs.  1  Satz  1 
Corona-ArbSchV in Verbindung mit § 5 ArbSchG und die betriebliche Pandemieplanung unter 
Beachtung der SARS-CoV-2-Arbeitsschutzregel vom 10. August 2020 (GMBl. S. 484), zuletzt 
geändert durch Bekanntmachung vom 7. Mai 2021 (GMBl. S. 622),2) anzupassen. Im Rahmen 
der Überprüfung der Gefährdungsbeurteilung und der Ableitung der erforderlichen Maßnah-
men hat auch die Anpassung der bestehenden betrieblichen Infektionsschutzkonzepte zu er-
folgen. Zu  den  Maßnahmen gehört  auch  die Gewährung  der  Ausführung von  Tätigkeiten  in 
einer Wohnung oder die Gewährung von mobilem Arbeiten.  
 

§ 8 
Öffentliche Verwaltung, 
Mitarbeitervertretungen und Betriebsveranstaltungen 

 
(1)  § 3 Abs. 2 und 3 Satz 1 Nr. 1 bis 3 sowie § 4 gelten auch für 
1.  dienstliche, amtliche und kommunale Veranstaltungen, Sitzungen und Beratungen in Be-
hörden,  Dienststellen  und  Gerichten  des  Bundes  und  der  Länder  sowie  Behörden  und 
Dienststellen öffentlich-rechtlicher Körperschaften, Anstalten und Stiftungen sowie sons-
tigen  Stellen  und  Einrichtungen,  die  öffentlich-rechtliche  Aufgaben  wahrnehmen,  ein-
schließlich der erforderlichen Aus-, Fort- und Weiterbildung, 

                                                           
2)   https://www.baua.de/DE/Angebote/Rechtstexte-und-Technische-Regeln/Regelwerk/AR-CoV-

2/AR-CoV-2.html 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

2.  Sitzungen und Beratungen in den Kommunen und ihren Verbänden, 
3.  die  Vorbereitung  und  Durchführung  von  Kommunalwahlen  nach  den  jeweiligen  Wahl-
rechtsvorschriften, insbesondere für Sitzungen der Wahlausschüsse und Aufstellungsver-
sammlungen, 

4.  Sitzungen und Beratungen von Mitarbeitervertretungen, Gewerkschaften und Berufsver-

bände sowie 

5.  berufliche und betriebliche Veranstaltungen, Sitzungen und Beratungen. 
§ 3 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 und Abs. 4 sowie § 5 finden keine Anwendung.  
 
(2)  Für Kommunalwahlen, die gleichzeitig mit der Bundestagswahl am 26. September 2021 
stattfinden, gelten die in § 8a geregelten infektionsschutzrechtlichen Vorgaben für die Bun-
destagswahl. 
 

§ 8a 
Infektionsschutzrechtliche Vorgaben zur Durchführung der Bundestagswahl 
 
(1)   Für die Wahlhandlung und die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses bei der 
Bundestagswahl gelten die Absätze 2 bis 6. 

 

(2)   Jede Person hat im Wahlraum und innerhalb des Gebäudes, in dem sich der Wahlraum 
befindet, zu anderen Personen einen Mindestabstand von 1,5 Metern einzuhalten. 
 
(3)   Im Wahlraum sollen sich nur so viele Stimmberechtigte gleichzeitig aufhalten, wie Wahl-
kabinen vorhanden sind. Nach der Stimmabgabe sollen die Stimmberechtigten den Wahlraum 
zügig verlassen, es sei denn, sie wollen die Wahlhandlung beobachten. 
 
(4)   In Wahlräumen und innerhalb des Gebäudes, in dem sich der Wahlraum befindet, haben 
Personen ab dem vollendeten 16. Lebensjahr eine qualifizierte Gesichtsmaske im Sinne des 
§ 6 Abs. 2 zu verwenden; § 6 Abs. 1 und 3 Satz 2 sowie Abs. 4 bis 7 gilt im Übrigen entspre-
chend. Die Verpflichtung nach Satz 1 gilt nicht für die Dauer einer vom Wahlvorstand ange-
ordneten Abnahme der qualifizierten Gesichtsmaske zur Identitätsfeststellung. 
 
(5)   Personen  ohne  qualifizierte  Gesichtsmaske  im  Sinne  des  §  6  Abs.  2,  bei  denen  keine 
Ausnahme nach § 6 Abs. 5 Nr. 2 vorliegt, können nach Maßgabe des § 31 Satz 2 des Bun-
deswahlgesetzes aus dem Wahlraum verwiesen werden. Die Glaubhaftmachung einer Aus-
nahme aus gesundheitlichen Gründen nach § 6 Abs. 5 Nr. 2 erfolgt in der Regel durch Vorlage 
eines ärztlichen Attestes. 
 
(6)   Im Fall des § 68 Abs. 2 Satz 3 der Bundeswahlordnung darf der Transport in einem Kraft-
fahrzeug von Personen aus verschiedenen Haushalten durchgeführt werden. In diesem Fall 
haben die Personen eine qualifizierte Gesichtsmaske im Sinne des § 6 Abs. 2 zu verwenden; 
§ 6 Abs. 5 Nr. 2 gilt entsprechend. 
 

§ 9 
Absonderungspflicht für ansteckungsverdächtige Personen 

 
(1)   Als Ansteckungsverdächtige im Sinne des § 2 Nr. 7 IfSG gelten Personen,  
1.  die Kontakt zu einer mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 infizierten Person hatten und ent-
sprechend den jeweils aktuellen Empfehlungen des Robert Koch-Instituts zur Kontaktper-
sonen-Nachverfolgung bei SARS-CoV-2-Infektionen3) als enge Kontaktperson einzustu-
fen sind, 

                                                           
3)   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html  

Lesefassung Stand 23. August 2021 

2.  denen ein Antigenschnelltest nach § 2 Abs. 2 Nr. 5 ein positives Ergebnis hinsichtlich einer 

möglichen Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 anzeigt, 

3.  die erkennbare  Symptome  einer  COVID-19-Erkrankung zeigen  und  bei denen  ein  Arzt, 
eine sonst befugte Stelle oder die nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO zuständige Behörde 
einen PCR-Test durchgeführt, veranlasst oder angeordnet hat, 

4.  denen ein nach Nummer 3 oder aus sonstigen Gründen durchgeführter PCR-Test ein po-
sitives  Testergebnis  hinsichtlich  einer  Infektion  mit  dem  Coronavirus  SARS-CoV-2  an-
zeigt. 

 
(2)   Personen nach Absatz 1 sind verpflichtet, 
1.  sich bis zu einer behördlichen Entscheidung oder bis zur Übermittlung des Testergebnis-
ses eines PCR-Tests nicht außerhalb ihrer Wohnung oder Unterkunft aufzuhalten, phy-
sisch-soziale Kontakte zu anderen Personen zu vermeiden und sich unverzüglich abzu-
sondern (Absonderung),  

2.  die jeweils ansteckungsverdächtigen Umstände nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 unverzüglich 
der für ihren Wohnort beziehungsweise ihren derzeitigen Aufenthaltsort nach § 2 Abs. 3 
ThürIfSGZustVO zuständigen Behörde anzuzeigen,  

3.  bestehende oder auftretende erkennbare Symptome einer COVID-19-Erkrankung unver-

züglich der nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO zuständigen Behörde mitzuteilen. 

 
(3)   Abweichend von Absatz 2 Nr. 1 in Verbindung mit Absatz 1 Nr. 1 besteht keine Pflicht zur 
Absonderung für 
1.  asymptomatische geimpfte Personen und asymptomatische genesene Personen mit Aus-

nahme von Patienten in medizinischen Einrichtungen für die Dauer des Aufenthalts sowie  
2.  Personen,  die  unter  adäquaten  Schutzmaßnahmen  mit  dem  Coronavirus  SARS-CoV-2 
infizierte Personen in Einrichtungen der Pflege oder des Gesundheitswesens behandelt 
oder gepflegt haben und nach den jeweils aktuellen Empfehlungen des Robert Koch-In-
stituts nicht als ansteckungsverdächtig eingestuft werden. 

 
(4)   Die Pflicht zur Absonderung nach Absatz 2 Nr. 1 ist unterbrochen für die Dauer 
1.  der Durchführung eines PCR-Tests,  
2.  einer unaufschiebbaren ärztlichen Behandlung,  
3.  einer rechtsverbindlichen gerichtlichen oder behördlichen Ladung oder Anordnung. 
Die Unterbrechung der Pflicht zur Absonderung tritt in den Fällen nach Satz 1 Nr. 2 und 3 erst 
ein,  nachdem  die  absonderungspflichtige  Person  die  Teststelle,  den  Arzt,  die  medizinische 
Einrichtung, das Gericht oder die Behörde über ihre Pflicht zur Absonderung unterrichtet hat. 
 
(5)   In den Fällen des Absatzes 1 entfällt die Pflicht zur Absonderung nach Absatz 2 Nr. 1 
1.   ab dem Zeitpunkt, zu dem die Pflicht zur Absonderung behördlich aufgehoben, verkürzt 

oder sonst abgeändert wird, oder 

2.   spätestens nach Ablauf von 14 Tagen, sofern die nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO zu-
ständige  Behörde  der  absonderungspflichtigen  Person  vorher  keine  Entscheidung  be-
kannt gegeben hat. 

Die Pflicht zur Absonderung nach Absatz 2 Nr. 1 entfällt in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 
und  3  ferner,  wenn  das  Testergebnis  eines  PCR-Tests  hinsichtlich  einer  Infektion  mit  dem 
Coronavirus SARS-CoV-2 negativ ist. 
 
(6)   Soweit nicht bereits nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchst. t und Satz 2, § 8 Abs. 1 oder § 9 
Abs. 1 bis 3 Satz 1 IfSG eine namentliche Meldepflicht an die nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO 
zuständige Behörde besteht, ist auch jeder, der einen Antigenschnelltest durchführt oder eine 
von der durchführenden Person beauftragte Person verpflichtet, die nach § 2 Abs. 3 ThürIfSG-

Lesefassung Stand 23. August 2021 

ZustVO  zuständige  Behörde  unverzüglich schriftlich oder  elektronisch über  das  positive Er-
gebnis  des  Antigenschnelltests  zu  unterrichten.  Die  nach  dem  Infektionsschutzgesetz  oder 
nach Satz 1 meldepflichtigen Personen sind auch verpflichtet, 
1.  die mit positivem Ergebnis getesteten Personen zu belehren über ihre Verpflichtungen zur 

a)   Absonderung nach Absatz 2 Nr. 1,  
b)   Anzeige der ansteckungsverdächtigen Umstände an die jeweils zuständige Behörde 

nach Absatz 2 Nr. 2,  

c)  Mitteilung  von  bestehenden  oder  auftretenden  erkennbaren  Symptomen  einer  CO-

VID-19-Erkrankung an die jeweils zuständige Behörde nach Absatz 2 Nr. 3, sowie 

2.   die Durchführung der Belehrungen nach Nummer 1 schriftlich oder elektronisch zu doku-
mentieren und auf Verlangen der nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO zuständigen Behörde 
vorzulegen; § 3 Abs. 4 Satz 1 bis 5 und 7 gilt entsprechend. 

 
(7)   Die nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO zuständigen Behörden prüfen jeweils die Anzeigen 
nach Absatz 2 Nr. 2 und 3 und die Meldungen nach dem Infektionsschutzgesetz beziehungs-
weise nach Absatz 6 Satz 1 unverzüglich und ordnen unter Berücksichtigung der Umstände 
des Einzelfalls die erforderlichen besonderen Schutzmaßnahmen aufgrund der §§ 28 bis 31 
IfSG  an;  insbesondere  bei  einem  positiven  Ergebnis  eines  Antigenschnelltests  oder  PCR-
Tests  oder  bei  behördlicher  Anordnung  eines  PCR-Tests  entscheidet  die  Behörde  über  die 
Pflicht zur Absonderung und deren Dauer durch schriftlichen Bescheid und teilt dies der ab-
sonderungspflichtigen Person falls möglich fernmündlich oder elektronisch vorab mit. Ermes-
sensleitend  sind  grundsätzlich  die  aktuellen  Empfehlungen  des  Robert  Koch-Instituts  zum 
Kontaktpersonenmanagement. Abweichungen von den Empfehlungen des Robert Koch-Insti-
tuts sind in der Akte und in der Entscheidung zu dokumentieren. 
 
(8)   Alle melde- oder belehrungspflichtigen Personen im Sinne des Absatzes 6 sind verpflich-
tet, auf Verlangen der getesteten Person das negative Ergebnis eines Antigenschnelltests und 
den konkreten Zeitpunkt der Testung schriftlich oder elektronisch zu bescheinigen sowie diese 
Bescheinigung auszuhändigen. Inhalt und Form der Bescheinigung bleiben der näheren Be-
stimmung der oberen Gesundheitsbehörde vorbehalten. 

 
§ 10  
Selbsttest 

 
(1)   Soweit in dieser Verordnung ein negatives Ergebnis einer Testung auf das Vorliegen einer 
Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 als verpflichtende Voraussetzung für den Zutritt 
zu einer Einrichtung, für die Teilnahme an einer Veranstaltung oder für die Inanspruchnahme 
eines  Angebots  oder  einer  insbesondere körpernahen  Dienstleistung bestimmt  ist, muss  im 
Fall der Durchführung eines Selbsttests dieser durch die sich selbst testende Person vor Ort 
unter Beobachtung von Mitarbeitern oder von beauftragten Personen von Einrichtungen, Ver-
anstaltern, anbietenden Personen oder Dienstleistern durchgeführt werden. 
 
(2)   Selbsttests sind jeweils mit größtmöglicher Sorgfalt unter Beachtung der medizinischen 
Anwendungshinweise  und  besonderer  Umsicht  zur  Vermeidung  körperlicher  Schäden  und 
Verletzungen oder seelischer Beeinträchtigungen durchzuführen. Auf Einhaltung der Hygiene 
bei der Durchführung des Selbsttests ist zu achten. 
 
(3)   Einem  negativen  Ergebnis  eines  den  Absätzen  1  und  2  entsprechenden  Selbsttests 
gleichwertig sind 
1.   das Testergebnis eines PCR-Tests oder 
2.  eine Bescheinigung nach § 9 Abs. 8, 
sofern die zugrundeliegende Testung nach Nummer 1 nicht länger als 48 Stunden oder nach 
Nummer 2 nicht länger als 24 Stunden zurückliegt.   

Lesefassung Stand 23. August 2021 

 
(4)   Soweit ein nach Absatz 1 durchgeführter Selbsttest ein positives Testergebnis ausweist, 
ist die getestete Person verpflichtet, unverzüglich einen PCR-Test durchführen zu lassen. 
 
(5)   Im  Übrigen  bleiben  die  Bestimmungen  der  Coronavirus-Testverordnung  vom  24.  Juni 
2021 (BAnzAT 25.06.2021 V1) in der jeweils geltenden Fassung unberührt.  
 

§ 11 
Geimpfte Personen und genesene Personen 

 
Die Bestimmungen des Dritten Abschnitts der COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenver-
ordnung vom 8. Mai 2021 (BAnz AT 08.05.2021 V1) in der jeweils geltenden Fassung finden 
hinsichtlich der Erleichterungen und Ausnahmen für geimpfte Personen und genesene Perso-
nen Anwendung. Soweit insbesondere die Vorlage eines negativen Testergebnisses auf das 
Vorliegen einer Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 nach dieser Verordnung bestimmt 
ist, entfällt diese Pflicht für geimpfte Personen und genesene Personen. Der entsprechende 
Nachweis der Impfung oder der Genesung ist zu führen.  
 

§ 12  
Kontaktnachverfolgung 
 
Die Gewährleistung einer Kontaktnachverfolgung von Gästen und Besuchern nach § 3 Abs. 4 
ist in geschlossenen Räumen erforderlich  
  1.  in  Einrichtungen  sowie  bei  Dienstleistungen  und  Angeboten,  die  der  Freizeitgestaltung 

dienen, auch solche mit Bildungsbezug, 

  2.  bei speziellen außerschulischen Bildungsangeboten wie Fahr-, Flug-, Jagd-, Hunde-, Mu-
sik-, Jugendkunst-, Tanz- und Ballettschulen und ähnlichen Einrichtungen, bei Gesangs-, 
Musik- und Nachhilfeunterricht sowie bei Chor- und Orchesterproben, 

  3.  bei gewerblichen Übernachtungsangeboten, 
  4.  in Fitnessstudios und Saunen, 
  5.  in Schwimm-, Freizeit- und Erlebnisbädern sowie Thermen, 
  6.  in Gaststätten im Sinne des Thüringer Gaststättengesetzes, 
  7.  in Diskotheken, Tanzklubs und sonstigen Tanzlustbarkeiten, Prostitutionsstätten, Bordel-
len und vergleichbaren Einrichtungen, bei sexuellen Dienstleistungen in Prostitutionsfahr-
zeugen und bei Prostitutionsveranstaltungen im Sinne des Prostituiertenschutzgesetzes, 
in Swingerklubs und ähnlichen Angeboten, 

  8.  in Spielhallen, Spielbanken, Wettbüros und ähnlichen Einrichtungen, 
  9.  bei öffentlichen, frei oder gegen Entgelt zugänglichen Veranstaltungen, 
10.  bei  Angeboten  und  Veranstaltungen  in  Schullandheimen,  Einrichtungen  der  Erwachse-
nenbildung  sowie  Einrichtungen  der  Kinder-  und  Jugendhilfe mit  Beherbergungsbetrieb 
sowie 

11.  beim Freizeitsport und organisierten Sport. 
 

§ 13 
Testpflicht 
 
Die Vorlage eines negativen Testergebnisses nach § 10 Abs. 1 oder 3 auf das Vorliegen einer 
Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 ist in geschlossenen Räumen erforderlich 
1.  bei  der  Inanspruchnahme  einer  körpernahen  Dienstleistung  durch  den  Kunden,  sofern 
eine qualifizierte Gesichtsmaske nicht oder nicht durchgängig getragen werden kann, 
 bei Orchesterproben, sofern Blasinstrumente verwendet werden, und bei Chorproben, 
in Diskotheken, Tanzklubs und bei sonstigen Tanzlustbarkeiten, 

2. 
3. 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

4. 

5. 
 
 

 

in Prostitutionsstätten, Bordellen und vergleichbaren Einrichtungen, bei sexuellen Dienst-
leistungen in Prostitutionsfahrzeugen und bei Prostitutionsveranstaltungen im Sinne des 
Prostituiertenschutzgesetzes sowie in Swingerklubs und ähnlichen Angeboten sowie 
für Besucher von Krankenhäusern. 

Zweiter Abschnitt 
Besondere infektionsschutzrechliche Bestimmungen 

§ 14 
Veranstaltungen 

 
(1)  Öffentliche,  frei  oder  gegen  Entgelt  zugängliche  Veranstaltungen  sind  mindestens  fünf 
Werktage vor Veranstaltungsbeginn bei der zuständigen Behörde nach § 2 Abs. 3 ThürIfSG-
ZustVO  anzuzeigen.  Unberührt  von  der  Anzeigepflicht  nach  Satz  1  bleiben  gesetzliche  Be-
stimmungen hinsichtlich weiterer Anzeige- oder Genehmigungspflichten. Die Behörde hat die 
Veranstaltung zu untersagen, wenn sie nach ihrem Gesamtgepräge, ihrer Organisation, dem 
geplanten Ablauf, der Dauer, der zu erwartenden Anzahl der teilnehmenden Personen, der Art 
und der auch überregionalen Herkunft der zu erwartenden teilnehmenden Personen oder nach 
den räumlichen und belüftungstechnischen Verhältnissen am Veranstaltungsort unter beson-
derer Berücksichtigung des aktuellen SARS-CoV-2-Infektionsgeschehens am Veranstaltungs-
ort in besonderem Maße geeignet ist, die Ausbreitung der Pandemie zu fördern. Die Behörde 
kann weitere infektionsschutzrechtliche Auflagen erteilen. 
  
(2)   Abweichend von Absatz 1 sind Veranstaltungen nach Absatz 1 Satz 1, bei denen  
1.  außerhalb geschlossener Räume gleichzeitig mehr als 1 000 teilnehmende Personen o-

der  
in geschlossenen Räumen gleichzeitig mehr als 500 teilnehmende Personen  

in geschlossenen Räumen gleichzeitig mit mehr als 30 teilnehmenden Personen.  

2. 
erwartet werden oder tatsächlich teilnehmen, nur auf Antrag und nach Erlaubnis der zuständi-
gen Behörde nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO zulässig. Der Antrag nach Satz 1 ist spätestens 
zehn Werktage vor Veranstaltungsbeginn zu stellen. Für die Untersagung einer Erlaubnis gel-
ten die Gründe nach Absatz 1 Satz 3 entsprechend. Absatz 1 Satz 4 gilt entsprechend. 
  
(3)   Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend für nichtöffentliche Veranstaltungen  
1.  außerhalb geschlossener Räume gleichzeitig mit mehr als 70 teilnehmenden Personen,  
2. 
 
(4)   Die  oberste  Gesundheitsbehörde  veröffentlicht  auf  ihrer  Internetseite4)  Hinweise  für  die 
Durchführung von Veranstaltungen nach den Absätzen 1 bis 3. 
 
(5)   Die Erlaubnis für Veranstaltungen nach Absatz 2 kann widerrufen werden, wenn sich die 
epidemiologische  Lage  nach  dem  Zeitpunkt  der  Erteilung  derart  verschlechtert,  dass  die 
Durchführung der Veranstaltung unter Infektionsschutzgesichtspunkten nicht mehr vertretbar 
ist. Die Durchführung der Veranstaltung steht unter dem Vorbehalt der Zulässigkeit aufgrund 
der zum Veranstaltungszeitpunkt geltenden infektionsschutzrechtlichen Regelungen. 
 

§ 15 
Versammlungen, religiöse, weltanschauliche oder parteipolitische Veranstaltungen 
 

(1)   § 3 Abs. 2 und 3 sowie die §§ 4 und 5 gelten auch für 

                                                           
4)   https://www.tmasgff.de/covid-19/schutzkonzepte  

Lesefassung Stand 23. August 2021 

1.   Versammlungen im Sinne des Artikels 8 des Grundgesetzes und des Artikels 10 der Ver-

fassung des Freistaats Thüringen, 

2.   religiösen oder weltanschaulichen Zwecken im Sinne der Artikel 39 und 40 der Verfassung 

des Freistaats Thüringen dienende Veranstaltungen oder Zusammenkünfte und 

3.   Veranstaltungen  von  politischen  Parteien  im  Sinne  des  Artikels  21  des  Grundgesetzes 
und des § 2 des Parteiengesetzes vom 24. Juli 1967 in der Fassung vom 31. Januar 1994 
(BGBl. I S. 149) in der jeweils geltenden Fassung, sowie deren Gliederungen und Organe; 
§ 28 Abs. 3 Satz 2 findet Anwendung. 

 
(2)   Eine Anzeigepflicht gilt nur für Versammlungen nach Absatz 1 Nr. 1 und Veranstaltungen 
nach  Absatz  1  Nr.  3  in geschlossenen  Räumen;  diese  sind  mindestens  zwei  Werktage  vor 
Veranstaltungsbeginn bei der zuständigen Behörde nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO anzu-
zeigen. Die Anmeldepflicht nach § 14 des Versammlungsgesetzes in der Fassung vom 15. No-
vember 1978 (BGBl. I S. 1789) in der jeweils geltenden Fassung bleibt unberührt. 
 

§ 16 
Geschäfte des Einzelhandels 
 
In Geschäften des Einzelhandels hat die verantwortliche Person nach § 5 Abs. 2 sicherzustel-
len, dass sich in den Geschäfts- und Betriebsräumen nicht mehr als ein Kunde pro 10 Quad-
ratmetern  Verkaufsfläche  aufhält.  Für  Einkaufszentren  ist  zur  Berechnung  der  nach  Satz  1 
maßgeblichen Verkaufsfläche die Summe aller Verkaufsflächen in der Einrichtung zugrunde 
zu legen. 
 

§ 17 
Diskotheken, Tanzklubs und sonstigen Tanzlustbarkeiten,  
Swingerklubs und sexuelle Dienstleistungen  
 
(1)  Diskotheken, Tanzklubs und sonstigen Tanzlustbarkeiten sowie Swingerklubs und ähnli-
che Angebote, die nicht bereits aufgrund des § 29 Abs. 4 ThürSARS-CoV-2-IfS-MaßnVO in 
der  bis  zum  30.  Juni  2021  geltenden  Fassung  geöffnet  sind,  können  auf  Antrag  und  nach 
Erlaubnis der zuständigen Behörde nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO geöffnet werden, soweit 
der Nachweis der Beachtung der infektions- und hygieneschutzrechtlichen Bestimmungen er-
bracht wird. Der Antrag ist spätestens zehn Tage vor der erstmaligen Öffnung zu stellen. 
 
(2)  Absatz 1 gilt entsprechend für Prostitutionsstätten, Bordelle und vergleichbare Einrichtun-
gen sowie bei sexuellen Dienstleistungen in Prostitutionsfahrzeugen und bei Prostitutionsver-
anstaltungen im Sinne des Prostituiertenschutzgesetzes, soweit mehr als zwei Personen an 
der sexuellen Dienstleistung beteiligt sind. 

 
§ 18 
Schutz vulnerabler Gruppen in Einrichtungen der Pflege, Angeboten 
der Eingliederungshilfe und Tagespflegeeinrichtungen  

 
(1)   Die Einrichtungen der Pflege, die besonderen Wohnformen für Menschen mit Behinde-
rungen  in  der  Eingliederungshilfe  nach  dem  Thüringer  Wohn-  und  Teilhabegesetz  vom 
10. Juni 2014 (GVBl. S. 161) in der jeweils geltenden Fassung sowie die Tagespflegeeinrich-
tungen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch legen die nach den jeweils geltenden infekti-
onsrechtlichen Bestimmungen erforderlichen Schutzvorschriften sowie Hygieneunterweisun-
gen in einem einrichtungsbezogenem Besuchs- und Infektionsschutzkonzept nach den Fest-
legungen des für Pflege und Gesundheit zuständigen Ministeriums fest. Einschränkende Maß-

Lesefassung Stand 23. August 2021 

nahmen nach dem Besuchskonzept dürfen nicht über die Regelungen dieser Verordnung hin-
ausgehen. Weitergehende  Maßnahmen  bleiben  den  Vorgaben  der  jeweils  nach  §  2  Abs.  3 
ThürIfSGZustVO zuständigen Behörde im Einzelfall vorbehalten.  
 
(2)   In Einrichtungen und Angeboten nach Absatz 1 Satz 1 sind Besucher entsprechend dem 
einrichtungsbezogenen  Besuchskonzept  zu  registrieren.  Besuch  darf  nicht  empfangen  wer-
den, wenn es in einer Einrichtung ein aktuelles SARS-CoV-2-Infektionsgeschehen gibt. Satz 2 
gilt nicht für die Inanspruchnahme medizinischer, therapeutischer, rechtsberatender, palliativer 
beziehungsweise sterbegleitender, seelsorgerischer oder ethisch-sozial angezeigter Besuche; 
Beschränkungen durch die nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO zuständige Behörde bleiben vor-
behalten. Satz 3 gilt entsprechend für Betreuer sowie für die Vornahme erforderlicher gericht-
licher Amtshandlungen einschließlich des Anwesenheitsrechts von Verfahrensbeiständen so-
wie sonstigen Verfahrensbeteiligten. § 30 Abs. 4 IfSG bleibt unberührt. 
 
(3)   Besucher in Einrichtungen der Pflege, in besonderen Wohnformen für Menschen mit Be-
hinderungen  in  der  Eingliederungshilfe  nach  dem  Thüringer  Wohn-  und  Teilhabegesetz,  in 
sonstigen Angeboten der Eingliederungshilfe nach § 20 und in Tagespflegeeinrichtungen nach 
dem  Elften  Buch  Sozialgesetzbuch  sind  verpflichtet,  qualifizierte  Gesichtsmasken  nach  §  6 
Abs.  2  zu  verwenden.  Beschäftigte  der  Einrichtungen  und  Angebote  nach  Satz  1  sind  ver-
pflichtet,  qualifizierte  Gesichtsmasken  nach  §  6  Abs.  2  Satz  1  Nr.  2  bei  der  Ausübung  der 
Pflege und Betreuung im Rahmen der arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen zu verwenden. 
Satz 2 gilt entsprechend für 
1.  Beschäftigte ambulanter Pflegedienste und vergleichbare Selbstständige, wenn sie Men-

schen im häuslichen Umfeld betreuen oder versorgen, sowie 

2.  Personen, die die Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 1 aus beruflichen Gründen betreten 

müssen. 

Auf das Verwenden einer qualifizierten Gesichtsmaske nach § 6 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 kann bei 
der Ausübung der Pflege und Betreuung verzichtet werden, wenn der Beschäftigte sowie die 
zu Versorgenden geimpfte Personen oder genesene Personen sind; in diesen Fällen müssen 
die Beschäftigten eine qualifizierte Gesichtsmaske nach § 6 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 verwenden.  
 
(4)  In Einrichtungen und Angeboten nach Absatz 3 Satz 1 darf Besuchern und Personen, die 
Einrichtungen und Angebote nach Absatz 3 Satz 1 planbar aus beruflichen Gründen betreten, 
der Zutritt nur nach einer erfolgten Testung mittels eines Antigenschnelltests mit negativem 
Testergebnis gewährt werden. Dem verlangten negativen Testergebnis mittels eines Antigen-
schnelltests steht ein negatives Testergebnis  
1.  eines PCR-Test, der nicht älter als 48 Stunden ist, oder  
2.  eines Selbsttests nach § 10 Abs. 1  
gleich.  Auf  die  Durchführung  eines  Antigenschnelltests kann  verzichtet werden,  sofern eine 
Bescheinigung nach § 9 Abs. 8 über ein negatives Testergebnis eines durchgeführten Anti-
genschnelltests vorgelegt werden kann, der nicht länger als 24 Stunden zurückliegt. Die Ein-
richtungen der Pflege und die besonderen Wohnformen für Menschen mit Behinderungen in 
der Eingliederungshilfe nach dem Thüringer Wohn- und Teilhabegesetz sind verpflichtet, An-
tigenschnelltests oder Selbsttests vorzuhalten, auf Verlangen des Besuchers entweder im Fall 
der  Verwendung  eines  Antigenschnelltests  eine  Testung  bei  diesem  vorzunehmen  oder  im 
Fall der Verwendung eines Selbsttests die Beobachtung der Testung durch einen Mitarbeiter 
oder eine beauftragte Person sicherzustellen und das Ergebnis des Antigenschnelltests auf 
Verlangen des Besuchers schriftlich zu bestätigen. 
 
(5)  Beschäftigte in Einrichtungen und Angeboten nach Absatz 3 Satz 1 und in diesen einge-
setzte ehrenamtlich Tätige und Freiwilligendienstleistende sind gemäß den Vorgaben der ver-
antwortlichen Person nach § 5 Abs. 2 verpflichtet, sich mindestens einmal pro Woche, in der 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

der jeweilige Beschäftigte oder Tätige zum Dienst eingeteilt ist, auf das Vorliegen einer Infek-
tion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 testen zu lassen oder sich nach Maßgabe des § 10 
Abs. 1 selbst zu testen. Satz 1 gilt entsprechend für Beschäftigte ambulanter Pflegedienste 
und vergleichbare Selbstständige, wenn sie Menschen im häuslichen Umfeld betreuen oder 
versorgen oder Gruppen- oder Einzelangebote im Rahmen der Thüringer Verordnung über die 
Anerkennung  und  Förderung  von  Angeboten  zur  Unterstützung  Pflegebedürftiger  im  Alltag 
vom 21. November 2017 (GVBl. S. 289) in der jeweils geltenden Fassung durchführen. 
 
(6)   Wohnbereichsübergreifende  Gruppenangebote  sind  zulässig.  Eine  Differenzierung  zwi-
schen geimpften und ungeimpften Bewohnern für die Inanspruchnahme der Angebote nach 
Satz  1  unterbleibt.  Das  Infektionsschutzkonzept  nach  Absatz  1  Satz  1  ist  entsprechend  zu 
erweitern und einzuhalten. 
 

§ 19 
Krankenhäuser 

 
(1)   Krankenhäuser können eine Steuerung des Zu- und Abgangs der Besucher sowie eine 
Begrenzung der Besucher aus medizinischen Gründen und aufgrund räumlicher oder perso-
neller Kapazitäten zeitlich und räumlich vorsehen. Grundsätzlich sollen zwei zu registrierende 
Besucher je Patient täglich für grundsätzlich bis zu insgesamt zwei Stunden vorbehaltlich wei-
tergehender Beschränkungen durch die nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO zuständige Behörde 
zulässig sein. Die allgemeinen Hygiene- und Infektionsschutzregeln aufgrund des Infektions-
schutzgesetzes sind darüber hinaus zu beachten. 
 
(2)   Krankenhäuser müssen im Rahmen des COVID-19-Versorgungskonzepts Thüringen der 
obersten  Gesundheitsbehörde  die  Versorgung  von  an  COVID-19  erkrankten  Personen  ge-
währleisten. Das Konzept ist in Abhängigkeit mit der Entwicklung des Infektionsgeschehens 
fortzuschreiben. Die schrittweise Rückkehr zum Regelbetrieb bei sinkenden Fallzahlen erfolgt 
auf Grundlage eines Rückkehrkonzeptes. Eine ausgewogene Versorgung von an COVID-19 
erkrankten und an anderen Erkrankungen als COVID-19 erkrankten Patienten ist insbeson-
dere bei steigenden Fallzahlen vorzusehen. 
 
(3)   § 18 Abs. 2 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend. 
 

§ 20 
Regelungen für Leistungen der Eingliederungshilfe 

 
(1)   Werkstätten  für  Menschen  mit  Behinderungen,  Tagesstätten,  Angebote  anderer  Leis-
tungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IX) sowie alle Formen 
von Förderbereichen dürfen von den dort beschäftigten und betreuten Menschen mit Behin-
derungen unter folgenden Maßgaben betreten werden: 
1.  Vorliegen eines Infektionsschutzkonzepts nach § 5 unter Berücksichtigung der Besonder-
heiten  der  Angebote,  der  Empfehlung  des  Bundesministeriums  für  Arbeit  und  Soziales 
zum  Arbeitsschutz  in  Zeiten  der  Corona-Pandemie  „SARS-CoV-2-Arbeitsschutzstan-
dards“5) und der SARS-CoV-2-Arbeitsschutzregel, 

2.  Einhaltung  des  Mindestabstands  nach  §  1  Abs.  1  mit  der  Maßgabe,  dass  ergänzende 
Schutzmaßnahmen erforderlich sind, wenn der Mindestabstand technisch oder organisa-
torisch nicht eingehalten werden kann, insbesondere durch durchsichtige Absperrungen 
in Form von Schutzwänden oder Schutzscheiben, 

                                                           
5)   https://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/Arbeitsschutz/sars-cov-2-arbeitsschutzstan-

dard.pdf?__blob=publicationFile&v=2 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

3.  Beförderung der Menschen mit Behinderungen unter Einhaltung der erforderlichen beson-
deren Maßnahmen eines Infektionsschutzkonzepts nach § 5, insbesondere die Verwen-
dung einer Mund-Nasen-Bedeckung, einer qualifizierten Gesichtsmaske oder von Schutz-
wänden, Desinfektion oder Freihalten des jeweils benachbarten Sitzes im Beförderungs-
mittel mit der Maßgabe, dass der Fahrdienstleister die verantwortliche Person nach § 5 
Abs. 2 ist. 

 
(2)   Abweichend von Absatz 1 dürfen Werkstätten für Menschen mit Behinderungen, Tages-
stätten, Angebote anderer Leistungsanbieter nach § 60 SGB IX sowie alle Formen von För-
derbereichen  von  Menschen  mit  Behinderungen,  bei  denen  ein  höheres  Risiko  für  einen 
schweren  COVID-19-Krankheitsverlauf  nach  den  Empfehlungen  des  Robert  Koch-Instituts 
oder nach ärztlichem Zeugnis besteht, nicht betreten werden. 
 
(3)   Von dem Verbot nach Absatz 2 ausgenommen sind Menschen mit Behinderungen, 
1.  die eine Betreuung während des Tages benötigen und deren Betreuung anderweitig nicht 

sichergestellt werden kann, 

2.  bei denen das Verbot der Inanspruchnahme der Leistungen nach Absatz 1 zu einer Ge-

fährdung der seelischen Gesundheit führt oder 

3.  die  freiwillig  und  auf  eigenen  ausdrücklichen  Wunsch  Angebote  nach  Absatz 1  in  An-

spruch nehmen. 

 
(4)   Leistungen der interdisziplinären, heilpädagogischen und überregionalen Frühförderstel-
len sowie der heilpädagogischen Praxen können von Kindern mit Behinderungen und von Be-
hinderung bedrohten Kindern und deren Familien unter folgenden Maßgaben in Anspruch ge-
nommen werden: 
1.  Absatz 1 Nr. 1 gilt entsprechend, 
2.  der Kontakt der Fachkraft ist auf die jeweiligen Personensorgeberechtigten, das Kind und 

die für den jeweiligen Einzelfall notwendigen weiteren Personen zu beschränken, 

3.  Förder- und Therapieeinheiten können als Einzelfördermaßnahmen oder in festen Grup-

pen mit einer fest zugeordneten Fachkraft erbracht werden, 

4.  Beratungen  in  der  Frühförderstelle  erfolgen  nur  nach  Terminvereinbarung,  telefonisch 

oder unter Nutzung anderer digitaler Medien, 

5.  die Leistung darf am Wohnsitz der Personensorgeberechtigten erbracht werden, 
6. 

für die Durchführung von Förder- und Therapieeinheiten in Kindertageseinrichtungen gel-
ten die Maßgaben der Thüringer Verordnung über die Infektionsschutzregeln zur Eindäm-
mung  der  Ausbreitung  des  Coronavirus  SARS-CoV-2  in  Kindertageseinrichtungen,  der 
weiteren Jugendhilfe, Schulen und für den Sportbetrieb. 

 
(5)   Der jeweilige Leistungserbringer hat die Einhaltung der Vorgaben der Absätze 1, 2 und 4 
sicherzustellen. 
 
(6)   Leistungen zur Teilhabe an Bildung nach § 112 SGB IX, Leistungen nach § 35a des Ach-
ten Buches Sozialgesetzbuch sowie die Erbringung sonstiger pflegerischer oder therapeuti-
scher Leistungen sind in angepasster Form im Rahmen eines eingeschränkten Regelbetriebs 
mit erhöhtem Infektionsschutz und im häuslichen Lernen zulässig, soweit ausschließlich Leis-
tungen außerhalb des pädagogischen Kernbereichs erbracht werden. Es gelten die Maßgaben 
der Thüringer Verordnung über die Infektionsschutzregeln zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus SARS-CoV-2 in Kindertageseinrichtungen, der weiteren Jugendhilfe, Schulen 
und für den Sportbetrieb. 

 

 

 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

§ 21 
Einrichtungen und Maßnahmen der beruflichen Aus-, Fort- und Weiterbildung 

 
(1)   Der  Unterrichts-  und  Ausbildungsbetrieb  in  außerschulischen  Einrichtungen  der  berufli-
chen Aus-, Fort- und Weiterbildung sowie Maßnahmen der Begleitung und Unterstützung be-
ruflicher Integrationsprozesse sind in Präsenzform zulässig. Die Träger der Einrichtungen und 
Maßnahmen haben die Einhaltung der allgemeinen Infektionsschutzregeln nach § 3 Abs. 1 bis 
3 zu gewährleisten. Den am Unterrichts- und Ausbildungsbetrieb sowie an Maßnahmen der 
Begleitung  und  Unterstützung  beruflicher  Integrationsprozesse  teilnehmenden  Personen  ist 
mindestens  zweimal  pro  Kalenderwoche  eine Testung auf  das  Vorliegen einer Infektion mit 
dem Coronavirus SARS-CoV-2 nach § 2 Abs. 2 Nr. 8 entweder durch den Träger der Einrich-
tungen oder der Maßnahme oder den entsendenden Arbeitgeber oder Ausbildenden anzubie-
ten. Erfolgt der Unterrichts- und Ausbildungsbetrieb an weniger als drei Tagen in der Kalen-
derwoche, ist in dem anteiligen Wochenzeitraum ein Testangebot ausreichend. 
 
(2)   Die zur Durchführung des Unterrichts- und Ausbildungsbetriebes nach Absatz 1 erforder-
liche Internats- und Wohnheimunterbringung ist zulässig. 
 

§ 22 
Hochschulen 

 
(1)  An  Hochschulen  sind  Präsenzveranstaltungen  sowie  in  Präsenz  durchgeführte  Hoch-
schulprüfungen, staatliche und kirchliche Prüfungen sowie für den Hochschulzugang oder die 
Hochschulzulassung  erforderliche  Eignungs-  oder  Eingangsprüfungen,  Eignungsfeststel-
lungsverfahren, Auswahlverfahren für zulassungsbeschränkte Studiengänge oder Studierfä-
higkeitstests zulässig. Die Teilnahme an Veranstaltungen der Hochschulen nach Satz 1 ist nur 
Studierenden, Lehrenden und Gästen gestattet, die ein negatives Testergebnis auf das Vor-
liegen einer Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 nach § 2 Abs. 2 Nr. 8 vorlegen. Das 
Nähere regeln die Hochschulen in ihren Infektionsschutzkonzepten, durch die die Einhaltung 
der sonstigen allgemeinen Infektionsschutzregeln nach § 3 Abs. 1 bis 3 zu gewährleisten ist. 
 
(2)   Hochschulen im Sinne des Absatzes 1 sind die Hochschulen des Landes nach § 1 Abs. 2 
des Thüringer Hochschulgesetzes (ThürHG) vom 10. Mai 2018 (GVBl. S. 149) in der jeweils 
geltenden Fassung und die nichtstaatlichen Hochschulen nach § 1 Abs. 4 ThürHG. 
 

 

 
Dritter Abschnitt 
 Besondere infektionsschutzrechtliche Bestimmungen  
im Bereich Bildung, Jugend und Sport 

§ 23 
Schullandheime, Einrichtungen der Erwachsenenbildung 

 
(1)   Schulische  und außerschulische  Angebote können  in  Schullandheimen  in  Präsenzform 
stattfinden. Die Träger der Einrichtungen nach Satz 1 haben die Einhaltung der allgemeinen 
Infektionsschutzregeln nach § 3 zu gewährleisten. 
 
(2)   Veranstaltungen in Einrichtungen der Erwachsenenbildung sind in Präsenzform zulässig. 
Einrichtungen nach Satz 1 sind insbesondere Einrichtungen nach § 4 Abs. 1 des Thüringer 
Erwachsenenbildungsgesetzes vom 18. November 2010 (GVBl. S. 328) in der jeweils gelten-
den Fassung. Die Träger der Einrichtungen haben die Einhaltung der allgemeinen Infektions-
schutzregeln nach § 3 zu gewährleisten. Den an Veranstaltungen nach Satz 1 teilnehmenden 
Personen  ist  mindestens  zweimal  pro  Kalenderwoche  ein  Test  in  Bezug  auf  einen  direkten 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

Erregernachweis des Coronavirus SARS-CoV-2 nach § 2 Abs. 2 Nr. 8 durch den Träger der 
Einrichtung anzubieten. Erfolgt die Veranstaltung an weniger als drei Tagen in der Kalender-
woche, ist in dem anteiligen Wochenzeitraum ein Testangebot ausreichend. Abweichend von 
den Sätzen 4 und 5 ist für Veranstaltungen von Chorproben sowie von Orchesterproben, so-
fern Blasinstrumente verwendet werden, ein täglicher Test in Bezug auf einen direkten Erre-
gernachweis des Coronavirus SARS-CoV-2 nach § 2 Abs. 2 Nr. 8 erforderlich. Die zur Durch-
führung der Veranstaltungen nach Satz 1 erforderliche Unterbringung in Heimvolkshochschu-
len ist zulässig.  
 
 
(3)   § 12 findet Anwendung. 
 

§ 24 
Freizeitsport, organisierter Sportbetrieb, Leistungs- und Profisport 

 
(1)   Der Freizeitsport und der organisierte Sport sind unter Beachtung der allgemeinen Infek-
tionsschutzregeln nach § 3 erlaubt. § 12 findet Anwendung. Für die Zuschauerbeteiligung bei 
Sportveranstaltungen findet § 14 Abs. 1 und 2 Anwendung. 
 
(2)  Ungeachtet einer Anordnung von Maßnahmen aufgrund der Warnstufen 1 und 2 nach § 
25 Abs. 3 Nr. 1 und 2 sind  
1.  der Trainingsbetrieb von Schülern in Spezialgymnasien für Sport in Trägerschaft des Lan-

des, 

2.  der Trainings- und Wettkampfbetrieb von Berufssportlern, Profisportvereinen, Kaderath-
leten der olympischen, paralympischen, deaflympischen und nicht olympischen Sportar-
ten sowie Kaderathleten des Bundes und des Landes von Special Olympics Deutschland 
und 

3.  der Trainingsbetrieb von Kindern bis zur Vollendung des 14. Lebensjahres 
weiterhin erlaubt. Bei Anordnung von Maßnahmen aufgrund der Warnstufe 3 nach § 25 Abs. 
3 Nr. 3 gilt Satz 1 mit der Einschränkung, dass der Trainingsbetrieb von Kindern bis zur Voll-
endung des 14. Lebensjahres nur in Gruppen von bis zu fünf Kindern außerhalb geschlossener 
Räume erlaubt ist. 
 
(3)  Profisportvereine im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 2 sind Vereine im Sinne des Ver-
einsrechts  und  aus  Sportvereinen  ausgegliederte  Profi-  oder  Semiprofisportabteilungen,  die 
als juristische Personen des Privatrechts organisiert sind und die am Lizenzspielbetrieb der 1. 
bis 3. Liga in einer Spielsportart im professionellen und semiprofessionellen Bereich oder am 
Spielbetrieb der 4. Liga im Männerfußball teilnehmen. 
 

 
Vierter Abschnitt 
Weitergehende Anordnungen, Frühwarnsystem§ 25 
Weitergehende Anordnungen, Frühwarnsystem 

 

 

(1)   Weitergehende Anordnungen der zuständigen Behörden abweichend von dieser Verord-
nung bleiben unberührt. 

(2)   Im Sinne dieser Verordnung 
1. 

ist  der  Leitindikator  die  Sieben-Tage-Inzidenz  im  Sinne  des  §  2  Abs.  2  Nr.  2  in  einem 
Landkreis oder einer kreisfreien Stadt, 

2.  sind die Zusatzindikatoren der Schutzwert nach Nummer 3 oder der Belastungswert nach 

Nummer 4, 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

3.   ist  der  Schutzwert  die  Sieben-Tage-Hospitalisierungsinzidenz,  die  die  Anzahl  der  nach 
Meldedatum erfassten stationären Neuaufnahmen an COVID-19 erkrankter Patienten in-
nerhalb  eines  Zeitraums  von  sieben  Tagen  bezogen  auf  100 000  Einwohner  in  einem 
Landkreis oder einer kreisfreien Stadt misst,  
ist der Belastungswert die Auslastung der Intensivbetten, die den prozentualen Anteil in-
tensivmedizinisch behandelter COVID-19-Patienten an der Gesamtzahl der betreibbaren 
Intensivbetten in Thüringen angibt. 

4. 

 
(3)   Die nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO zuständige Behörde hat weitergehende Maßnahmen 
zu ergreifen, wenn die folgenden Warnstufen in Kraft treten: 
1.   Warnstufe 1, sofern  

a)  der Leitindikator einen Wert von 35,0 bis 99,9 aufweist und  
b)  der Schutzwert bei mindestens 4,0 oder der Belastungswert bei mindestens 3,0 Pro-

zent liegt, 

2.  Warnstufe 2, sofern  

zent liegt, 

3.  Warnstufe 3, sofern  

Prozent liegt. 

a)  der Leitindikator einen Wert von 100,0 bis 200,0 aufweist und  
b)  der Schutzwert bei mindestens 7,0 oder der Belastungswert bei mindestens 6,0 Pro-

a)  der Leitindikator einen Wert von mindestens 200,1 aufweist und  
b)  der  Schutzwert  bei  mindestens  12,1  oder  der  Belastungswert  bei  mindestens  12,1 

 
(4)  Erreicht oder überschreitet der Leitindikator und mindestens einer der beiden Zusatzindi-
katoren  an  drei  aufeinanderfolgenden  Tagen  die  jeweiligen  Mindestwerte  einer  in  Absatz  3 
genannten Warnstufe, tritt diese Warnstufe in Kraft.  
 
(5)  Unterschreitet der Leitindikator an sieben aufeinanderfolgenden Tagen den Mindestwert 
einer in Absatz 3 genannten Warnstufe, tritt die nächstniedrigere Warnstufe in Kraft; bei ent-
sprechender Unterschreitung des Mindestwerts der Warnstufe 1 gilt keine Warnstufe.   
 
(6)   Die nach Absatz 3 maßgeblichen Werte und die sich daraus ergebende Warnstufe werden 
durch die oberste Gesundheitsbehörde auf ihrer Internetseite veröffentlicht.6) 
 
(7)  Die weiteren Einzelheiten bleiben der Festlegung im Erlasswege durch die oberste Ge-
sundheitsbehörde vorbehalten. Dies gilt insbesondere für die durch die nach § 2 Abs. 3 Thü-
rIfSGZustVO zuständige Behörde bei Inkrafttreten der jeweiligen Warnstufen zu ergreifenden 
weitergehenden infektionsschutzrechtlichen Maßnahmen. 
 
 

Fünfter Abschnitt 
Ordnungswidrigkeiten 
 
§ 26 
Ordnungswidrigkeiten 

 

(1)  Die Verfolgung  von Ordnungswidrigkeiten richtet  sich nach §  73 IfSG  und dem Gesetz 
über Ordnungswidrigkeiten in der Fassung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602) in der je-
weils  geltenden  Fassung.  Ordnungswidrigkeiten  nach  den  Bestimmungen  des  Infektions-
schutzgesetzes bleiben unberührt.  
 

                                                           
6)   https://www.tmasgff.de/fruehwarnsystem  

Lesefassung Stand 23. August 2021 

(2)  Ordnungswidrigkeiten  werden  nach  §  73  Abs.  2  IfSG  mit  einer  Geldbuße  von  bis  zu 
25 000 Euro geahndet. 
 
(3)  Ordnungswidrig im Sinne des § 73 Abs. 1a Nr. 24 in Verbindung mit den §§ 32 und 28 
Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie § 28a IfSG handelt, wer  
  1.  vorsätzlich entgegen § 1 Abs. 1 Satz 1 den vorgeschriebenen Mindestabstand nicht ein-

hält, 

  2.  vorsätzlich oder  fahrlässig  entgegen  §  3  Abs.  2 oder  Abs.  3  Satz  1 als  verantwortliche 
Person  Infektionsschutzregeln  nicht  einhält  oder  vorgeschriebene  Vorkehrungen  und 
Maßnahmen nicht trifft; ausgenommen sind Veranstaltungen, Sitzungen und Beratungen 
nach § 8,  

  3.  vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 5 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 3 als verantwortli-
che Person ein ordnungsgemäßes Infektionsschutzkonzept nicht erstellt oder nicht vor-
hält, 

  4.  vorsätzlich oder fahrlässig  entgegen  § 6 Abs.  3 keine qualifizierte  Gesichtsmaske oder 
keine dem § 6 Abs. 2 Satz 1 entsprechende qualifizierte Gesichtsmaske verwendet, ohne 
dass eine Ausnahme nach § 6 Abs. 3 Satz 3 oder Abs. 5 vorliegt, 

  5.  vorsätzlich  oder  fahrlässig  entgegen  §  9  Abs.  2  Nr.  1  sich  als  ansteckungsverdächtige 
Person im Sinne des § 9 Abs. 1 bis zu einer behördlichen Entscheidung oder bis zur Über-
mittlung des Testergebnisses eines PCR-Tests außerhalb ihrer Wohnung oder Unterkunft 
aufhält, physisch-sozialen Kontakte zu anderen Personen nicht vermeidet oder sich nicht 
unverzüglich absondert, ohne dass eine Ausnahme nach § 9 Abs. 3 bis 5 vorliegt, 

  6.  vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 12 in Verbindung mit § 3 Abs. 4 als verantwortliche 

Person die Kontaktnachverfolgung nicht gewährleistet, 

  7.  vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 14 Abs. 1 Satz 1 oder § 14 Abs. 3 in Verbindung 
mit Abs. 1 Satz 1 als verantwortliche Person eine Veranstaltung durchführt, ohne diese 
zuvor bei der zuständigen Behörde anzuzeigen, 

  8.   vorsätzlich  oder  fahrlässig  entgegen  § 14  Abs. 1  Satz  3  eine  untersagte  Veranstaltung 

  9.  vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 14 Abs. 2 eine Veranstaltung ohne Erlaubnis der 

durchführt, 

zuständigen Behörde durchführt, 

10.  vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 15 Abs. 1 als anmeldende, anzeigende oder ver-
antwortliche  Person  nicht  dafür  sorgt,  dass  die  Infektionsschutzregeln  nach  § 3  Abs.  2 
und 3 sowie den §§ 4 und 5 eingehalten werden, 

11.  vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 15 Abs. 2 Satz 1 als anmeldende, anzeigende oder 

verantwortliche Person der Anzeigepflicht nicht nachkommt, 

12.  vorsätzlich  oder  fahrlässig  entgegen  §  16  als  verantwortliche  Person  nicht  dafür  sorgt, 
dass die Kundenbegrenzung in den Geschäfts- und Betriebsräumen eingehalten wird,  
13.  vorsätzlich oder fahrlässig  entgegen  § 17  Abs.  1  ohne  Erlaubnis  eine  Diskothek,  einen 
Tanzklub, eine Tanzlustbarkeit oder einen Swingerklub und ähnliche Angebote öffnet, 
14.  vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 18 Abs. 1 Satz 1 als verantwortliche Person in Ein-

richtungen nach § 18 Abs. 1 Satz 1 kein Infektionsschutzkonzept erstellt,  

15.  vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 18 Abs. 2 Satz 1 oder 2 als verantwortliche Person 
die  Besuchsregelungen  nicht  umsetzt  oder  beachtet,  ohne  dass  eine  Ausnahme  nach 
§ 18 Abs. 2 Satz 3 bis 5 vorliegt, 

16.  vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 18 Abs. 3 Satz 1 als Besucher keine qualifizierte 

Gesichtsmaske nach § 6 Abs. 2 verwendet, 

17.  vorsätzlich  oder  fahrlässig  entgegen  §  18  Abs. 3  Satz  2  oder  3  als  Beschäftigter  oder 
sonstige  Person  nach  §  18  Abs.  3  Satz  3  keine  qualifizierte  Gesichtsmaske  nach  §  6 
Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 verwendet und keine Ausnahme nach § 18 Abs. 3 Satz 4 Halbsatz 1 
vorliegt, 

18.  vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 18 Abs. 3 Satz 4 Halbsatz 2 als Beschäftigter keine 

qualifizierte Gesichtsmaske nach § 6 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 verwendet, 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

19.  vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 20 Abs. 2 als verantwortliche Person oder als Be-
sucher die Betretungsverbote nicht beachtet, ohne dass eine Ausnahme nach § 20 Abs. 3 
vorliegt, 

20.  vorsätzlich oder fahrlässig  entgegen  §  21  Abs.  1  Satz  2  als  verantwortliche  Person die 

allgemeinen Infektionsschutzregeln nach § 3 Abs. 1 bis 3 nicht gewährleistet. 

 
(4)   Die verantwortliche Person nach Absatz 3 bestimmt sich nach § 5 Abs. 2. 
 
(5)   Die zuständigen Behörden bestimmen sich nach § 6 Nr. 2 ThürIfSGZustVO. 
 
 

 

Sechster Abschnitt 
Schlussbestimmungen 

§ 27 
Unterstützung durch die Polizei 

 
Die nach § 2 Abs. 3 ThürIfSGZustVO zuständigen Behörden sind gehalten, die Regelungen 
dieser Verordnung energisch und konsequent sowie entsprechende Verwaltungsakte falls nö-
tig mit Zwangsmitteln durchzusetzen, insbesondere nach § 43 des Thüringer Verwaltungszu-
stellungs- und Vollstreckungsgesetzes in der Fassung vom 5. Februar 2009 (GVBl. S. 24) in 
der jeweils geltenden Fassung. Dabei werden sie von den Polizeibehörden des Landes nach 
den allgemeinen Bestimmungen unterstützt. 

 
§ 28 
Geltungsvorbehalte 

 
(1)   Von  den  Bestimmungen  dieser  Verordnung,  den  danach  getroffenen  Maßnahmen  und 
weiteren Maßnahmen nach dem Infektionsschutzgesetz bleiben der Landtag sowie die Frak-
tionen im Hinblick auf ihr verfassungsrechtliches Selbstorganisationsrecht unberührt. Die zu-
ständigen Behörden beachten die verfassungsrechtliche Stellung der Mitglieder des Landtags 
und die zur Regelung eines angemessenen Infektionsschutzes durch den Landtag getroffenen 
Maßnahmen. 
 
(2)   Unberührt bleibt die richterliche Unabhängigkeit nach Artikel 97 des Grundgesetzes und 
Artikel 86 Abs. 2 der Verfassung des Freistaats Thüringen einschließlich der verfahrensleiten-
den und sitzungspolizeilichen Befugnisse der Richter, insbesondere soweit Richter die Art und 
Weise des Infektionsschutzes bei richterlichen Amtshandlungen innerhalb und außerhalb der 
Gerichte im Einzelnen ausgestalten. 
 
(3)   Das Wahlrecht nach Artikel 38 des Grundgesetzes und  nach Artikel 46 der Verfassung 
des  Freistaats Thüringen bleibt  unberührt.  Für  Veranstaltungen  politischer  Parteien,  die  der 
Vorbereitung  der  Teilnahme  an Wahlen,  insbesondere  der  Aufstellung  von  Wahlbewerbern 
und Bewerberlisten dienen, sind diese gehalten, die Infektionsschutzregeln dieser Verordnung 
zu beachten. 
 

§ 29 
Überprüfung der infektionsschutzrechtlichen Festlegungen 

 
Die ständige Überprüfung der infektionsschutzrechtlichen Festlegungen und die jederzeitige 
Anpassung und Änderung dieser Verordnung im jeweiligen Zuständigkeitsbereich bleibt vor-
behalten. 
 

Lesefassung Stand 23. August 2021 

§ 30
Einschränkung von Grundrechten 

Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes, 
Artikel  3  Abs.  1  Satz  1  der  Verfassung  des  Freistaats  Thüringen),  der  Freiheit  der  Person 
(Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes, Artikel 3 Abs. 1 Satz 2 der Verfassung des Frei-
staats Thüringen), der Versammlungsfreiheit (Artikel 8 des Grundgesetzes, Artikel 10 der Ver-
fassung des Freistaats Thüringen), der Freizügigkeit (Artikel 11 des Grundgesetzes, Artikel 5 
Abs.  1  der  Verfassung  des  Freistaats  Thüringen),  der  Unverletzlichkeit  der  Wohnung  (Arti-
kel 13 Abs. 1 des Grundgesetzes, Artikel 8 der Verfassung des Freistaats Thüringen) sowie 
auf Schutz personenbezogener Daten (Artikel 6 Abs. 2 der Verfassung des Freistaats Thürin-
gen) werden durch diese Verordnung eingeschränkt.  

Status- und Funktionsbezeichnungen in dieser Verordnung gelten jeweils für alle Geschlech-
ter. 

§ 31
Gleichstellungsbestimmung 

§ 32
Inkrafttreten, Außerkrafttreten 

Diese Verordnung tritt am 24. August 2021 in Kraft und mit Ablauf des 21.September 2021 
außer Kraft.  Abweichend  von  Satz  1  treten  §  8  Abs.  2  und  §  8a  einschließlich  der  dort  in 
Bezug genommenen Regelungen des § 6 mit Ablauf des 26. September 2021 außer Kraft. 

